Доброго времени суток.
16 июля 2016 года.
Подкаст «Выходного дня радио Ти».
Выпуск 504.
И у нас у всех тайм-аут в этот момент.
Состав... Ну, Ксюша пришла, и то хорошо, что я могу про этот состав сказать.
Бобука нет.
Хотя он как-то клятвенно в прошлый раз говорил «Да я, я буду, да как, да сам я».
И поэтому сегодня никаких покемонов не будет, потому что Бобок у нас главный официальный покемон этого подкаста.
Ну давайте я буду защищать покемонов.
Нет, мне просто эта идея кажется безумной, но если надо, за партию я могу защищать.
Пока мы не перешли к защите покемонов, напомню, что у нас есть Digital Ocean, который скажет свои приветственные слова, а потом начнем, но не про покемонов.
Ну да.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Так, глядя на темы, конечно, конечно, хотелось бы Ксюше поговорить про покемонов после двух дней их ловли, я понимаю.
Но у меня к ним есть личные претензии.
Не знаю, как у вас.
Они меня заколебали, как человека, который новости готовит.
Открою любую новостную ленту, и там же ад Израиль.
Там же ужас, кошмар.
Чувак ушел с работы, чтобы ловить покемонов профессионально, хотя ему никто деньги за это не платит.
Другой чувак проехал 500 миль, чтобы словить какого-то особо редкого.
Так у тебя нет главных тем, что их хакнули, во-первых, и во-вторых, что сегодня, точнее в начале там было, что они могут праведные данные с телефона каким-то образом получать, ну то есть, а сейчас, сегодня их вообще хакнули, и теперь они недоступны, и все в интернете стонут, как же жить без покемонов.
Ты понимаешь?
Это примерно то же самое, что рассказывать, что такое покемоны.
Потому что для тех, кто за эту неделю на эти новости не попал, это абсолютно бесполезный шум.
Я на эти новости попал, я даже пару новостей написал, но я не понимаю, что это.
Почему?
Это помогает понять масштаб трагедии.
Даже если ты не ловишь покемонов, как я, это помогает понять, насколько мир сошел с ума.
Слушай, этот мир уже сходил с ума хотя бы с Тамагочи, примерно то же самое.
Злые вы программисты, вместо того, чтобы стоять вокруг стола, будут теперь ходить вокруг домов и искать покемонов.
Ой, а было же прикольно, кстати говоря, в Израиле... Новости очень прикольные про другое.
В Израиле запретили военным ловить покемонов на военных базах.
Это же замечательно.
А в Америке?
Это примерно как охота в заповеднике.
Короче, в тюрьмах тоже запретили покемонов ловить.
Какие-то чуваки хотели тут в тюрьму прорваться, потому что там самые сладкие покемоны были, и их не пустили.
Музей Холокоста здесь американский выпустил официальное сообщение, мол, пожалуйста, не ловите у нас покемонов.
Мы, мол, не для того здесь.
Лучший комментарий, который я слышал на эту тему за эту неделю, это про то, что еще неделю назад ловля несуществующих животных считала по изнакам белой горячки.
Как все изменилось.
Давайте я просто расскажу, о чем это вообще.
Не надо, не надо.
Это не наша аудитория.
Давай ты лучше расскажи первую тему.
О том, что Digital Ocean...
Такие запустил то, что они протестировали.
Который, в общем-то, хоть и спонсор, но здесь абсолютно не спонсорская новость.
И она смело стоит на первом месте, потому что это большой идил.
Большое реальное дело.
Они запустили EBS, который они как-то называют блок сторож.
Который типа как EBS в Амазоне, если вы знаете, о чем я говорю.
А если не знаете, Ксюша объяснит, что запустили, зачем и кому это надо.
Я объясню.
Теперь можно 100 гигабайт, 10 долларов в месяц.
И тебе не нужно платить за доступ к этим данным.
Если ты считаешь, что ты что-то объяснила, я тебя разочарую.
Давайте сначала.
DigitalOcean предоставляет вам сейчас возможность получить инстансы.
Там будет процессор, какая-то storage и memory.
Иногда вам нужно не только инстансы, иногда вам хочется хранить эти данные.
То есть
Раньше что вы могли сделать?
Либо пойти на Amazon, либо взять у Digital Storage более дорогой инстанс, но там вам еще бы процессорная мощность, которая вам, например, не нужна в данном случае, вы просто хотите хранить данные.
И теперь DigitalOcean предоставляет такой сервис для хранения данных.
100 гигабайт – 10 долларов в месяц, 1 терабайт – 100 долларов в месяц.
10 центов за гигабайт.
В принципе, стандартная цена за SSD-like storage.
Они рассказывают, у нас вот SSD, все дела.
Тут надо понимать.
Надо понимать, что все не так просто, как Сюша рассказывает.
Речь идет не о том сторидже, который цепляется к вам, не к инстансу, они дроплетами это называют, а это именно аналог EBS.
Именно эластик блок сторидж.
То бишь вы можете из какого-то внешнего места подключать к себе волюмы, тома.
И эти тома отдельно продаются и отдельно подключаются к разным инстансам.
Самый популярный комментарий к вам в обсуждении этой темы, прямо у них в блогике, он...
сильно прямо расстраивает и ухудшает мое мнение о человечестве.
Главный наезд, не поверите какой, бог бы догадался.
А главный наезд, как же так?
Вы сделали Cloud Storage, а я не могу его подключить одновременно к двум компьютерам.
Вот это самый популярный наезд.
Я хотел бы спросить авторов этой идеи, которые ее высказывают.
А, собственно, как вы себе это представляете?
Речь идет о томах.
Это то же самое, дорогие критики, что сказать, я хочу подключить жесткий диск одним проводом к одному компьютеру, другим проводом к другому.
Но для тех, кто продвинутый, скажу, что это такой, ну, я не знаю, есть сейчас iSCSI в серверах, наверное, бывает.
Вы хотите iSCSI подключить одновременно к разным компьютерам и пользоваться один и тот же том одновременно.
Вы чего ожидаете в результате увидеть?
Ваша операционная система таких штук не понимает.
Я тебе объясню, что хотят люди, и может быть это действительно какое-то не очень правильное позиционирование, потому что люди явно считают, что это такие инстанции, просто оптимизированные по емкости.
То есть это как бы емкость, но это инстанс, и ты к нему можешь ходить отовсюду, куда угодно.
Кстати говоря, по-моему, чтобы их создать, ты не можешь дроплить из одного дата-центра, где нет этой фичи, а он есть сейчас, по-моему, в SFO2 и...
Нью-Йорк, Нью-Йорк-1.
Ну, между регионами, другими словами, это не работает.
И, в принципе, это понятно, потому что... Да-да, ты можешь подключиться из Нью-Йорк-2 в Нью-Йорк-1.
Да-да, это то, что называется зонами в Амазоне.
Там тоже нельзя из зоны A в зону B, например, storage перецепить.
Так это не работает.
Видимо, для скорости оптимизировано.
Ну и чего?
Они ожидают, что будет что?
Что ты подключишь... Допустим, упростим, у тебя все в Нью-Йорк-1.
Я думаю, для скорости оптимизировали.
Слушай, ну, на самом деле, если ты подключишь сетевой том, который от тебя находится, условно говоря, в 200 миллисекундах, то, в общем, ты, мягко говоря, рискуешь.
Да нет, тут проблема не в скорости, дорогой мой.
Тут проблема в уровнях абстракции.
Это блок сторидж.
Это как бы диск.
Для того, чтобы диск использовать совместно и в нескольких дроплетах, одного диска мало, надо чего-то еще.
Чего-то еще, например, может быть Object Store какой-то, ну, по типу S3.
Если бы у них был свой собственный S3, который вообще никак не связан с этими томами, то да, это было бы решение, но оно никак не относится к этим EBS-ам.
Если бы у них был какой-то типа EFS, который мы обсуждали в прошлый раз, то есть можно централизованно поднять в облаке, централизованно в облаке NFS-сервер, это был бы ответ.
Но подключать один и тот же диск к разным дроплетам, это не ответ, это белая горячка.
Ну, я думаю, что проблема с восприятием этого как раз в том, что народ избалован ОВСом, который немножко выше абстрагируется.
А Digital Ocean, вообще говоря, всегда предпочитал быть совсем близко к системе.
То есть они же не предлагают ничего типа лямбды.
Да, они предлагают тебе просто...
Ну, в этот момент уже... Это фактически виртуальная машина просто.
Да, но в этот момент просто уже перестает быть простым, мне кажется.
До этого было реально просто, хотя местами неудобно.
Вот как мы мучились, помнишь, Грей, когда хотели небалансированную конфигурацию, мало CPU, но много дисков.
А никак нельзя.
Теперь типа можно.
Но она тоже через пень колоду немножко.
Во-первых, эти дома, которые ты можешь купить, да, они отдельные деньги стоят.
Твой трансфер, как Ксюша сказала, ничего за это платить не надо, он как бы входит в цену всего этого хозяйства.
Это простота.
А вопрос, а как ты будешь бэкап этому всему делать?
Потому что эти тома не бэкапятся.
их стандартным методом.
То есть никакого решения у конкурентов и без сториджа можно делать снайпшоты, куда-то их складывать, где-то их... Ну, в общем, есть решение.
У этих решений, в общем, нет никакого.
И, судя по всему, надо делать самому какую-то балайку, которая будет, я не знаю, делать образ вашего диска и куда-то вовне заливать на тот же S3.
В общем, в этот момент это думано.
Ты знаешь, я думаю, что это аналог...
Как они себе его видят, видимо.
Это нечто соединение между ИБС и ГЛОССЕР.
Да нет.
ГЛОССЕР вообще никак не относится.
Это место, куда можно положить много информации.
Но с каким-то не очень гарантированным результатом.
Не, они говорят гарантированно, хотя про SLA я не нашел.
Говорят, типа, redundant, там, TRPR, DSDR, надежный вообще.
Не, ну понятно, SSD, это очень быстро, это... Не-не, это не один SSD-диск, это там пол томов, которые отвязаны.
А еще один, кстати, плюс, чего у них раньше не было никак, это переносимый сторидж, ну, внутри одного региона.
То есть можно от одного дроплета отключить, к другому подключить, и вот все.
Не уверен, можно ли делать рут-разделы.
Они про это ничего не говорят.
То есть можно ли с таких загружаться?
Я, честно говоря, сомневаюсь.
В Амазоне можно, а здесь можно или нельзя, понятия не имею.
Ну, в общем, есть интересности.
Давай придумаем применение, например, нам это дело.
Имело бы смысл хранить, например, отдавать подкасты оттуда, то есть выкладывать их туда?
То есть понятно, что у нас они, мягко говоря, не занимают большого места на диске, потому что мы же сколько у нас храним?
Четыре недели, да?
Ну, наша-то проблема не в размере, в раздаче подкастов, а в трафике, который продается по инстансам.
У нас, собственно, для этого много инстансов, нам сторидж не проблема.
Единственная у нас проблема, которую они могут решить, это для архивной раздачи.
Там действительно трафика немного, а диска много.
Вот вместо архивного FTP, который мы подняли где-то у Грейна коленки, вполне можно было бы у них поднять теперь с маленьким инстансом и с 200 гигабайтным диском.
Стоило бы это дело 20 долларов в месяц за диск.
В общем, цены вменяемые, хотя оно нам тоже оверкил.
Нам SSD-то не нужен.
Если в том же самом Амазоне, с которым мы их сравниваем, можно выбрать этот самый тип сториджа из четырех разных видов, начиная от самого дешевого и окончая с дикой производительностью, то здесь что есть, то есть.
То есть будешь платить, если тебе надо оно или не надо.
Я могу себе представить такие хитрые использования.
Например, ты делаешь такую полу-редандент систему, где у тебя, например, Монго и на внешнем сторидже все твои тома.
И идея в том, что если твой инстант загнулся, ты сможешь переключить этот диск, этот волюм на запасной, который стоит там где-то и ожидает подъема.
Но даже и эта схема, как это плохо укладывается весь DigitalOcean, что-то они тут не додумали, потому что за...
Остановленные инстансы ты платишь столько же, сколько за бегущие.
Это не как в Амазоне.
Как-то экономически в этой подготовке смысла мало.
Чтобы не платить за инстансы, тебе надо сделать destroy instance.
Конечно, но потом поднять время.
Речь-то идет о том, что быстрое переключение.
Ты хочешь что сделать?
Дюа упала, API проснулся, этот потушил, к тому подключил, перезапустил, все.
Без всякой пересоздания, без всякой переинициализации.
То есть тут тоже что-то недодумано, хотя наверняка можно как-то улучшить и углубить, и расширить.
Ксюшенька, а ты молчишь, потому что тебе эта тема вообще прямо не то самое?
Или тебе дорого 10 центов за гигабайт?
Прямо скажи.
Не, мне кажется, интересно.
Мне кажется, что... Ну вот единственное, что ты сказал про бэкапы, наверное, сложно.
А как ты думаешь... Ну то есть ты вот, я так понимаю, читал комментарии к этому посту, что люди говорят, требуют бэкапов.
Они удивляются.
Они спрашивают, как, а им говорят, да никак.
Ну, в общем, пока разговор на этом заканчивается.
Я не вижу технической причины, почему бы не делать снапшоты с этих дисков опционально.
Не на инстанс, а вот на каждый сторож.
Ну, видимо, пока не допилили.
Я уверен, что допилят.
Вот такие вот дела.
Измеет ли это что-то на рынке, не знаю, больших данных, которые с вашими инстанциями сидят?
Мне кажется, нет.
Ну, а если ты раньше был на DigitalOcean и использовал Amazon, не проще ли сейчас будет использовать DigitalOcean?
То есть как-то вот, был на DigitalOcean, я использовал Amazon для чего?
Для S3?
У тебя был дроблет, да, но ты хранил данные.
Это штука не замена S3, поэтому S3 она заменить не может.
Если ты использовал, ты не можешь использовать Amazon как удаленный диск.
Ну, это какая-то, это не про то будет.
Ты можешь как удаленный медленный, очень удаленный и очень медленный диск.
для архивов, бэкапов, не знаю, чего-то еще такого, что ты редко запрашиваешь.
Альтернативы этому не было никакой, кроме того, чтобы взять инсенс побольше.
Теперь можно просто строить такие условно несбалансированные дроплиты.
Это все, собственно, что вам дали.
Ну, вон, у кого-то и пассив сработает.
Ну, конечно.
У кого-то и кобыла-невеста.
Кому-то можно и ходить через весь континент за вашими данными.
Будет нормально для определенных программ.
Я ж не спорю.
Бывает всякое.
Про это есть статья, о чем мы говорим, и на ТЕК раньше они обсудили.
И у них самих.
Я, кстати, когда к ним самим пошел, обнаружил, что
Кроме сториджа, неужели мы это никогда не рассказывали?
В фиче зашел.
У них там, оказывается, есть флотинг IP.
Я как-то то ли знал, то ли забыл.
Мы когда-нибудь обсуждали флотинг IP?
Вы же рассказывали про это, кстати.
Удивился.
Я забыл, что у них такое есть.
В общем, почти как большие.
Они почти как большие теперь для маленьких проектов.
Слушай, флотинг IP у них был давно.
Хорошо, хорошо, хорошо.
По-моему, ты говорил, что ты не понимаешь, зачем оно надо.
Они там рассказывают, теперь у них есть юзкейсы.
Типа, если вы немножко присыпите это перцем, солью и добавите такой-то матери, вы при помощи легкого скриптинга сможете сделать себе ELB для бедных.
Там примерно так сказано.
Ну, мы же с вами, я смотрю на это с вершин, так сказать, интерпрайз-стартап мира, который ходит в AWS и ничего другого ему не надо.
А тут же совсем другой рынок.
Рынок тех, кому надо бложек на WordPress поднять, или бложек на гостя поднять, или там еще какую-нибудь поделочку.
Ой, ты не поверишь, я должен про это рассказать.
У нас тут на этой неделе была презентация такой школы программирования, академии даже.
И, честно сказать, при всем моем скептическом отношении к вашему снобизму на тему WordPress и так далее, тут я просто понял, что тебя бы там разорвало полностью.
Потому что это академия, она ориентирована на обучение программированию.
Как принято говорить, квоутс, и пальцами так делал.
людей, которые, вообще говоря, там, не очень на это рассчитаны, и тема у них, темы программистов такие, PHP плюс MySQL.
Значит, почему PHP?
Ну, PHP, это там вот хороший, простой язык, все это, и он умеет работать как с MySQL, так и с NoSQL, и так далее.
Когда человек это рассказывал, у меня было такое ощущение, что в зале сидят люди, которые
Вот, прекрасно понимают, что такое MySQL, прекрасно знают, чем они отличаются от NoSQL, но почему-то в их жизни не было PHP.
Вот знаешь, вот такое вот состояние, вот пробел такой досадный.
Следующая тема, тебя бы тоже на ней порвало, это сказать, что такое фронт-энд, что такое бэк-энд, и что такое фулл-стек-девелопер.
Ну, это когда-то, сказать, вы умеете.
Почему-то PHP в MySQL, это у них то ли бэк-энд, то ли фронт-энд, непонятно.
Но фулл-стек-девелопер, это который умеет вообще все.
Он умеет и темплейт в PHP впендюрить, и, собственно, бизнес-логику напишать.
Я всегда считал, что фронтенд — это те, которые HTML, CSS, JavaScript и так далее, а бэкэнд — это какой-то суровый C и C++.
например, США.
Это для слабаков.
В современном борзом мире.
Потом началась тема про то, что мы не будем изучать WordPress, мы не будем ограничиваться плагинами, чужими плагинами для WordPress.
Я не сдержался и перефразировал.
Мы не будем копаться в чужом говнокоде, мы сами накодим.
И это был, конечно, трэш.
Причем все это рассказывалось в стиле американских проповедников, типа «Господь тебя любит», «Вордпресс».
В общем, мне прямо стало это.
Я понял, что если бы ты там был, у нас бы случилась тепловая смерть вселенной.
Ты понимаешь, что это невозможные события?
Во-первых, это конференция.
Во-вторых, это глупейшая конференция.
Нет, не конференция, это просто презентация.
Тем более.
Окей, про Digital Ocean мы все поняли, про покемонов мы не говорим, поэтому нам надо сказать... А что, слушайте, давайте уже и тут поговорим про покемонов.
Ну можно про IntelliJ IDEA сначала, а потом про покемонов.
Давайте покемонов, вот если действительно... Может уже тогда про Atlassian сначала?
Конкретно, когда не о чем будет совсем.
А пока у нас есть IntelliJ IDEA 14.
14.2.
Это просто статья называется 14.
На самом деле это очередной их релиз.
2016.2 который, да?
Что тебе больше всего понравилось?
MongoDB?
Spring с MongoDB?
Собственно, такой тихий, инкрементальный апдейт.
Конечно, хипстеры всего мира просто плачут от радости.
Потому что там есть главное, без чего они жить не могли.
Теперь в бэкграунд можно свою картинку впендюрить и видеть при программировании в полупрозрачных тонах.
Я думала, декомпилятор автоматический всем хипстерам нравится.
Какой декомпилятор?
Это хипстерам не надо.
Так я даже не знала, что у Джавы можно, то есть любые сорцы всегда есть декомпилятор, и то есть если у тебя есть бинарник, то есть и сорцы, получается?
Просто это, кажется, так странно для мира какого-нибудь там стриптных бинарников.
Для мира Го это странно, потому что там все в текстах распространяется.
А для мира Джавы, ну, взял ты какой-нибудь Джар, и ты не знаешь, где взять к нему, собственно, джавовские тексты.
В принципе, глядя на декомпилированный этот жарм, можно много чего понять, и это полезное, это не как будто ты дезобземлируешь.
Конечно, но это же просто там переменные А, Б, С, то есть там нет имен переменных, но весь код вот есть, все вызовы есть, да?
Все там хорошо, да, все там видно, конечно, это будет не тот же самый исходный текст, но это же на безрыбье.
На безрыбье это хорошо.
Из того, что в глаза бросается, они добавили вот то, что называется breadcrumbs, да, это называется, но когда ты ходишь по функциям разным в Java, и оно тебе показывает как бы вверху в виде такого странного тулбара, который визуально выглядит странновато.
как бы все дерево до этого момента.
Причем оно работает в исходном коде.
Ну, а ты опускаешься внутри функции, она тебе сверху пишет.
Как бы длинный-длинный путь.
В каком пакете, из какой функции, кто там.
И по этим кускам можно прыгать.
У них, на мой взгляд, и раньше такое было.
Которое просто как-то не такое было умное.
Но что-то подобное было, я это всегда отключал.
Теперь как это было отключить, я пока не нашел.
Я, как правило, просто знаю, где... Это тебе не дает никакой информации?
Нет, она дает информацию, но какая-то лишняя.
Я без нее прекрасно жил до этого момента.
Пока я не отключил, она мне не очень глаза мозолит нормально.
Говорят, что они первые в дебаггере, теперь можно переменные и точки обзора в том же окне видеть, в той же панели, в которой онлайновые переменные ты видишь.
Я так понимаю в этом смысле.
Раньше это было разделено, то, что ты добавляешь.
ну, предефайн твои переменные, оно сбоку, а те, которые вот сейчас на стеке в точке останова, они вот в другом месте.
Ну, это было реально странное разделение.
Ну, да.
И надо было все время эти окна между собой двигать, глядя, на что ты хочешь больше смотреть.
Даже широкого монитора не хватало.
Подожди, а какие еще переменные, то есть вот есть переменные, которые в данный момент, ну, как бы в точке останова, какие еще есть?
Ну вот у тебя есть контекст.
Контекст этот был одним окном, который можно поменять, ходя по фреймам и видеть, что там происходит в каждой точке этого стека.
А кроме того, сбоку были еще watches, которые ты можешь руками добавить.
Понятно, то есть это те, за которые ты смотришь.
Какие-нибудь внешние, какие-нибудь даже.
Теперь оно вместе, это удобно, это хорошо, это молодцы.
Говорят, в Version Control, он меня и раньше радовал, я не знаю, что там еще улучшать.
По-моему, прекрасно было, но стало, типа, еще лучше.
Они все лог улучшают, лог-вьюер, который, значит, еще более сексуально выглядит.
Какие-то патчи можно, значит, куда-то вливать.
Ну, я никогда патчи им не принимаю, никому патчи им не даю, фиг его знает человек.
А у меня вопрос про non-null и nullable.
Что они сделали?
Есть такие аннотации.
И теперь что?
А где ты про это читаешь?
Тоже сто лет как сделали.
Так я вот и удивилась, что, я думаю, неужели нула не было и этих аннотаций не было.
Это же про Java речь идет, я так понимаю.
Да, да, про Java.
Они уже сто лет, по-моему, с 12 версии дают свой Java со своими мета-аннотациями, которые они же сами умеют понимать и проверять и подчеркивать тебе, ругаться, если ты этот контракт нарушаешь.
Я это читаю на самом деле на сайте Радиота, как я открыла вот эту статью, но это похоже как-то автоматически... Интересно.
Не знаю.
Ну, то есть ты считаешь, что раньше было, да, не было?
Ничего нового в этом плане нет?
Ну, может, я до этого места не дошел пока.
Легаторы, говорят, теперь поддерживаются вовсю, хотя ни одного фонда, который не выглядел бы отвратно с легаторами, я не нашел.
Если кто в чатике подскажет, какой фонд непротивно глянуть, были бы легаторы.
Ты знаешь, Ксюша, что такое легаторы, да?
Ну да, легаторы это как бы...
как рисуется сам фонд.
На практике это означает, что когда ты пишешь какую-нибудь стрелочку при помощи двух символов, лигаторный фонд умеет ее показать красиво одним символом, специальным таким.
Но там не только стрелочки, то есть там может быть даже буквы некоторые, то есть они F и I, например.
Оно может быть почти как бы вместе, а может быть не.
Больше или равно, меньше или равно.
Все вот эти штуки, которые по сути как бы логическая одна балалайка, она может заменяться, да.
Красиво может быть.
Ну, background image мы уже сказали, конечно.
Прикрутили к этому.
Это все с относительно свежим спрингом теперь умеет работать, понимает его новые штуки.
Сильно они улучшили со Spring Cache поддержку.
Она и раньше была, но сейчас типа еще лучше, еще умнее.
Из того, что я понимаю, куча всяких изменений для JavaScript, которые, видимо, знатоки оценят.
Но вот у них появилась Post Fix Completion.
Я так понимаю, это большое дело.
У нас оно уже давно было в мире нормальных языков, а у них вот появилось для JavaScript.
В общем, надо радоваться.
Говорят, они теперь на null и nullable автоматически добавляют, чтобы тебе руками не пришлось писать, когда они, видимо, понимают, что его можно добавить.
Да.
Я гляну в эту сторону.
Я его только недавно поставил и, в общем, на Java не писал пока на нем.
Пытался полюбить... Трудно идет и не выходит.
Пытался полюбить разработку нагона этой балайки, но пока все еще не смог.
Короче, если у вас подписка, то никакой причины этой версии не ставить нет.
Единственное, что сломалось у меня реально и конкретно, это какой-то очень кастомный Markdown плагин, который, в общем, не нужен, потому что они и так умеют Markdown своим официальным плагином показывать хорошо.
Вот он отломался.
А все остальное работает.
У них было принято питон ломать после каждого релиза, а потом обновление плагина через неделю.
Вот нет, в этот раз не сломали.
В этот раз питон все еще работает.
Конечно, если у вас есть Go-плагин для тех, которые, как я, пытаются его полюбить, вы обнаружите, что все ваши любовно созданные установки для того, чтобы балалайка хоть как-то была...
юзабельно, ну, например, чтобы по сохранению дела Go-форматы или всяких Go-импорт, это к плагину не относится, как бы к ID относится, плагин этого сам по себе делать не умеет.
Это все черяется.
Вот обновляете версию, и все, что наш за тяжким трудом, надо будет делать заново.
Поэтому записывайте в сторонку все ваши кастомизации, которые вы сделали, нестандартные.
Вот такой у меня спич.
Как там кастомизацию можно сделать?
Плагинами?
Или как?
Вот ты говоришь, все кастомизации, которые вы сделали, записываете отдельно.
Как там можно кастомизацию сделать?
Плагинами?
Например, нет, там разными способами.
В некоторые кастомизации можно сделать
Как ран конфигурации.
Делать кастомные конфигурации запуска, которые до того или после того что-то делают.
Это когда ты запускаешь что-то.
Да, какие-то команды.
Например, линты разные можно так запускать.
А если ты хочешь сделать по изменению файла нечто, для этого есть, по-моему, официальный плагин, называется FileWatcher.
И в нем можно сказать, какое кастомное действие, какой трюк совершить по сохранению.
Здесь, например, можно разные форматирования устраивать автоматически, которые самим плагином не поддерживаются.
Вот все это у меня потерялось на двух компьютерах.
Но не страшно.
Полчаса и восстановлено.
Да, Грэй, вопрос.
Ты с Eclipse перешел уже на ID?
Последний раз ты был на Eclipse?
Нет.
Что, ID не подходит для программирования в WordPress?
Вообще.
Да ладно, я уверен, там есть какой-то... Я говорю, рабочий инструмент это Sublime.
Я уверен, что там есть какой-то пацанский плагин, который прямо сам пишет все эти WordPress-овские балалайки.
Плагины.
Нет, у меня достаточно аскетичный Sublime.
В нем стоит...
На самом деле, только плагин для гита и, кажется, практически все.
Ну и там тема красивая.
Я понимаю, почему грейву не надо ID.
Но человек, который спрашивает, зачем нужна ID, если с обоими текстами наше все...
Ну, как-то у вас, видимо, очень специальные задачи, если вам Sublime Text, или, как в моем случае, Atom, это все.
В этом можно, конечно, жить, если вы не знаете, как можно жить лучше.
Ну, для некоторых языков действительно нет ничего сильно лучше.
Ну, то есть для Go что есть?
Что есть для Go?
Это неправильная постановка вопроса.
То есть выбирать между разными сортами гуана, ну да, действительно, это трудно.
Нет, я говорю просто для некоторых случаев у тебя нет других сортов Гуана.
Ну, то есть для Java есть ID, для Objective-C есть Xcode.
Это какие-то вещи, которые тебе действительно плюсы по сравнению с Vim или с Ablime.
Да нет, даже вот человек пишет, у нас просто Python Go и нет Java.
Во-первых, для Python то, что они делают в ID, это прям красавцы-молодцы.
Я не знаю, как можно сравнить.
Я не знаю, какая поддержка питонов с облами или атомами.
То есть знаю, какая.
Примитивная.
Примерно как у ГО.
Я, да, я пишу на ГО в атоме.
Конечно, можно и это считать нормальной жизнью.
Но это просто потому, что вы лучшую жизнь не видели.
Когда вы делаете какой-то сложный рефакторинг.
Когда вам надо чего-то сделать нетривиальное.
Ну, не для этого редакторы.
Да, действительно, редакторы, которые с умными плагинами, они помогают туда переходить, сюда переходить.
Но, тем не менее, контекста-то они все равно не понимают.
И весь их ум, ну, ограничен.
Ну, ты понимаешь, что они делают все, что могут.
И больше вряд ли сделают.
Это не к этому и не к Сабаеву относится.
Наверное, и Вима, и Эклипсы примерно то же самое умеют делать.
Но даже для такого языка как Go я бы с удовольствием воспользовался правильной ID от JetBrains, в котором все, что ты ожидаешь от ID есть.
И дебаг, который не через раз запускается, чтобы был, не поверите, иногда это полезно.
И рефакторинг нормальный был.
И все, что угодно.
Чтобы было все к тому, к чему мы все привыкли.
И без чего жить, конечно, можно, но лучше не надо.
Окей, окей.
Так а для Go ты что пробовал?
Все пробовал.
Для Go я пробовал Sublime, там он с двумя плагинами идет, один официальный, второй он как-то про другое.
Оно примерно по качеству как для Atom, только хуже.
Когда я пробовал, было только хуже.
Atom пока у меня это победитель с Go, Go Plus и еще парой плагинов любовно подобранным.
И вот этот, который от Microsoft, он тоже почти хороший.
Но я с ним жить не могу.
Он не лучше Atom, а во всяком случае не настолько лучше Atom, что я мог закрыть глаза на все остальные безобразия.
Понятно.
Ну да.
В идее довольно давно Go плагин вполне удобен, но
Я же говорю, кому-то и корова невеста, и кобыла тоже.
Он вполне там есть.
Но все мои пляски, которые я тут выше упомянул, плагин, который не умеет делать стандартные, вызывать то небольшое количество стандартных тулов, которые в ГО есть, который не умеет дебажить достаточно надежно, который не умеет понимать во многих случаях, что вы ошибку сделали.
Пока вы не запустили.
И даже когда вы запустите мейк внутри своего ID, оно через раз понимает про ошибки, если вы особым образом это лентами и ветами не обложили.
Не-не, он сырой, как не знаю что.
Его можно довести до состояния «ну да, можно пользоваться».
Но, например, для Atom этого всего делать не надо.
Он уже такой, как бы из коробки.
То есть дебаг есть в Atom?
Дебаг есть в Atom в виде плагина, который примерно так же не работает, как и для EDM.
И он и Visual Code есть, Studio Code тоже есть, и точно так же не работает.
А почему?
Это потому, что нет поддержки от тех, кто делает этот язык?
У них принято это плохим тоном считать.
Дебагить программы – это не наш путь.
В смысле?
Они делают все принтами?
Да, они делают все принтами.
Это ко-путь.
Делают все принтами.
У них есть несколько заморочек.
Вот это одна из них.
Мне кажется, она удивительно поразительная.
Если мир питона уже понял, что мы, конечно, можем все делать,
И без дебага.
Но хорошо бы в ID или в любом ID дебаг таки уметь.
У этих пока не дошло.
Подожди, ну тулза-то была, вот это, как она называлась, PyDB, по-моему, или дебаг, что-то такое.
То есть тулза была?
Была, была.
То есть эту тулзу в GUI сделать, ну, то есть поддержать ее в ID, по идее, не должно быть сложно, потому что сама тулза все это умеет делать.
Ну, то есть эти же переменные можно печатать, ну, то есть как бы все можно делать, нет никакой проблемы с поддержкой этого.
Но особенно в таком языке, как Google, я не знаю, как этот Delve работает, на котором они все, основаны все эти дебаги, но мне кажется, он вполне мог бы делать инструментацию кода полным его, так сказать, изменением в момент, ну, как они делают бенчмарки и всякие прочие профайлинги.
Не особо сложная так, на первый взгляд, задача.
Мне кажется, просто она никому особо не нужна.
Потому что все не видят, насколько это полезно будет для языка, потому что не принято так делать.
Ну да, может быть.
Черт его знает.
Ну, если у них Пайк сказал, что все дисплеи должны быть черно-белые, представляешь, он может сказать про дебаггинг.
Да, Роб Пайк, это все, все должны, как он сказал, все так должны делать.
А вообще, чувак вменяемый, я тут недавно читал, ну, кроме вот его внешних высказаний, читал заседание сходки, народ там собрался, обсуждали проблему вендоринга в ГУ.
Я с удовольствием прочитал транскрипт их беседы.
Там и Пайк был.
Он, конечно, еще тот диктатор, но в тусовке вменяемых людей как-то с ним можно вполне общаться, судя по всему.
Я сам не знаю, не пробовал.
Почему он диктатор?
У него есть такое ортогональное мнение, и он его четко, длинно, но обоснованно высказывает.
Но если он какие-то аргументы приводит, это уж не совсем диктатор.
Диктатор должен просто сказать, как я сказал, так и будет, без всяких аргументов.
Ну, в принципе, он так и говорит.
Говорит, вы тут предлагаете сделать, чтобы вендоринг был такой умный и все такое, а весь наш GoPro простоту, и поэтому дефолт должен работать.
Это у него идея фикс.
Дефолт, значит, должен быть юзабельный.
И поэтому поведение по умолчанию, значит, вендоринга должно быть такое, что устроит 90%.
Там сложная проблема, реально, вот с...
С управлением зависимостями версионирования.
Прямо там совсем.
Ну, как в Джаве 20 лет назад.
Вот примерно такое.
И примерно те же самые проблемы они пытаются сейчас решить.
Страшное дело.
Вот такие вот новости.
Вот такие вот дела.
Слушайте, у меня к вам это из жизни, обновление из жизни.
Очередной раз история про того же программиста.
Китайского?
Нет, другого.
Принес он мне... Случилось тут на днях странное.
Вы знаете, вот странное.
Такое странное, что я даже и не думал, что произойдет.
Принес он мне на ревью код.
Я ему время от времени ревьюлю код, когда мы что-то такое принципиальное меняем, серьезное.
Ты же говорил, что ты никогда не ревьюешь код.
Это же просто трата времени.
Конечно.
Когда у тебя есть такие программисты, как вот у меня есть...
которые в бизнесе рубят, а с архитектурой и кодами понимания у них плохо.
Ты считаешь, это такой редкий вид программистов, которые в архитектуре не рубят.
Все программисты рождаются, сразу просто рубят в архитектуре.
Это нифига не с опытом проходит.
Это ситуация вынужденная.
Ситуация, которая...
Я тебе объясню, почему вынуждены.
Мне нужен программист именно такой.
Это не в том дело, что я не того взял.
Мне нужен программист, который, с одной стороны, понимает в бизнесе прямо как наш программист этот все, а с другой стороны, согласен все это делать всю свою жизнь.
Такую комбинацию найти трудно.
И за эту комбинацию приходится расплачиваться.
Всю свою жизнь?
Ну, годы.
Он готов заниматься.
Ты не представляешь, чем он занимается.
Я недавно помогал ему разбираться.
Представь спецификации.
Написанное где-то в году, судя по всему, в 1975, судя по терминологии, которая там есть, видимо, это делалось мейнфреймами и каболами.
И они генерируют формат данных, в котором каждая запись, представь запись, запись это поля в этой записи по фиксированным позициям, то есть там ни запятые, ничего, а с такой-то позиции такая-то, с такой-то такая-то, длина записи это килобайты, там сотни полей внутри.
Кроме того, логика такая условная внутри.
То есть, если эта запись вот такая, то ее надо парсить вот так.
А если она такая, то надо парсить так, но за исключением вот этих 85 случаев, когда это что-то совсем третье означает.
Там спецификация размером, не знаю, страниц 200.
При этом она вся в терминах 70-х и вплоть до того, что, допустим, флоуты там представлены в каком-то формате, который уже весь мир не использует последние 40 лет.
Трудно поверить, что у них нет ни одного написанного партера.
Никто никогда не писал партер по этой спецификации?
Это какая-то фирма.
Хотя крупная.
Она до этого делала это внутри.
Что там они внутри со своими данными делали, мы не знаем.
Код мы их получить не можем.
Да и не очень хотим.
А теперь мы их вендор, который эти данные должен взять, проанализировать, понять, чтобы неповадно было.
Это страшное дело.
И за то, чтобы у меня программист, который способен это сделать и согласен это делать, я готов платить кодами ревью.
Понимаешь?
У меня такой компромисс.
Так вот, возвращаясь, снимая со стека наезд, Ксюшин, про код ревью.
Ну, не очень прям отбитый.
Делай этот код ревью.
Это даже не код ревью на комит, чтобы ты понимала.
Я ему вначале рассказал, как мы это видим.
Прямо мы обсудили.
Он потом все это сделал и говорит, вот это кто о чем-то говорил или нет.
Уже конечную версию, перед тем, как ее в мастер мерлить, открываю версию.
И мои глаза наливаются слезами.
Причем слезами гордости.
Думаю, во!
Вот этот момент.
Этот момент, думаю я, это переход количества в качество.
Вот эти все мои издевательства над программистом, все мои вот написал, или там makes no sense.
Часто он, знаешь, от меня такое слышит.
Или на какой планете вообще это хоть как-то осмысленно.
Вот они превратились в тот самый результат.
Вот оно, понимаешь?
Я смотрю на код... Ты прям так вот про планету можешь в открытую, а у него не рождается такое чувство, что, я не знаю, собственно, ничтожество и желание себя убить.
Ну просто как-то мне кажется, если мы говорим про американские реалии, тут же все там осом и все такое, и когда ты кому-то говоришь...
Ну, то есть, как ты на самом деле об этом думаешь, что люди думают, что это вообще просто?
Он уже научился со мной общаться, я его научил.
И мы с ним уже давно знакомы.
Мы когда-то с ним вместе работали, я когда-то был его начальником.
Много-много.
В начале этого века.
В общем, он знает, как ко мне относиться и понимает, что если я сказал это окей, то это значит похвала похвалы.
И вообще, просто можно идти и жене хвастаться.
Так вот, смотрю на это и думаю, ну, сейчас скажу вот эти всякие американские слова, типа, прекрасно, нет претензий практически, все круто.
Ну, смотришь на код, понимаешь, смотришь, и как будто бы это ты его писал.
Представляешь?
Вот думаю, вот это я учитель.
Вот это я слепил.
Я смотрю еще раз внимательно, проверяю уже какие-нибудь логические штуки, потому что даже если код хороший, это не значит, что все больше.
В моем ситуации оказалось еще лучше.
Смотрю я код, думаю, ну, как будто бы я писал.
А потом оказалось, я и писал.
Оказалось, он хитрая морда.
Принес мне код, который я ему уже делал ревью месяца четыре назад.
И я настолько устал ему объяснять, что не так, что я все это взял, переписал, сделал свой бранч, говорю, ты разберись и вли это все обратно.
Он добился, влился, и теперь принес, типа, горд.
Я его потом спрашиваю, говорю, чувак, я этот код уже, может, правил когда-то?
Говорит, ну, может быть, может, я не помню, может быть.
Так он не сказал тебе?
Конечно, он принес это мне на ревью, типа, вот, мол, наваял.
Вот, мол, хозяин готова.
Ай, классно.
Не, а хорошо бы ревьюить свой код.
Прям так легко, мне кажется, свой код ревьюить.
Приятно.
Ты понимаешь, как мы следим.
Понимаешь, все правильно.
Как надо.
Все как надо сделано.
Хотя в одном месте, где он сливал, он все-таки... У меня, видимо, там вообще не проверялся результат.
Там что-то снаружи вызывается.
Ну, я же на коленки кидал.
А ему надо результат присвоить.
Ну, как понятно, любая функция в ГУА возвращает результат и ошибку.
Понятное дело, он результат взял, ошибку проигнорировал.
Я ему говорю, чувачок, ошибку нельзя игнорировать.
И опять вот эта дискуссия развязалась странно.
Я не могу его убедить никак, что нельзя так с ошибками.
Он говорит, а что ты?
Ну, и в самом деле говорит, что ты?
Вот там функция, которая делает следующее, чтобы ты, Ксюша, понимала.
Делает хостнейм, берет...
И этот хостнейм потом передают внутрь каких-то вызовов, потому что к какой-то системе, которая о статусах отчитывается, надо знать, с какого нода пришел запрос.
Так если у нас нет хостнейма, зачем куда-то его передавать?
Ну вот, мы взяли хостнейм, а хостнейм может вернуть либо хостнейм, либо пустую строку.
В этом случае будет пустая строка и ошибка.
Он говорит, а что может, что плохого может от этого случиться?
Ну, передадим, мы не будем проверять, говорит.
Вот рогом уперся у него бывает.
Проверять не буду, потому что пустая строка – это хороший хостинг.
Ничего в этом хорошего нет.
Даже если сейчас непонятно, какие могут быть проблемы из-за этого, мне кажется, смысл делать дополнительные действия, если у тебя уже на каком-то этапе понятно, что действия делать не нужно, это просто...
Как бы трата ресурсов.
Первое, трата ресурсов.
Второе, потенциальное место для каких-то более серьезных ошибок.
Конечно.
Я ему примерно эти межславные объяснял.
Просто я с другой стороны подходил.
Я говорю, смотри, ты передаешь это кому-то, и этот кто-то по контракту, о котором вы договорились при помощи API, ожидает, что ты передашь хостнейм.
А ты же делаешь предположение, что пополам что ему передам.
А вдруг завтра он станет какие-нибудь хэши по этому хостнеему строить.
Или еще чего-то.
Он-то не знает, что ты решил плюнуть на контракт.
Ты, Ксюша, молодец.
Ты все правильно сказала.
А он просто отбивается.
Отбивается.
В конце концов, я административно уже ввел это правило.
Как вижу присвоение Яра к подчеркиванию, так сразу, значит, бью по попе.
Вот такая страшная история про мои дела.
А как ты думаешь, почему люди вообще отбиваются и не хотят иногда обрабатывать ошибку?
Мне кажется, часто это иногда... Ну, то есть, не знаю, это может быть куча обработок ошибок иногда в коде, и они вроде как ни к чему не приводят.
То есть это чувствуется как код, который ничего не делает.
Это первая у меня мысль, которая может быть... Ну, просто интересно, почему люди...
Бывают, не хотят обрабатывать.
Это сильно популярная в ГО дискуссия.
Потому что ГО в этом смысле, ну, вообще просто крайность.
С которой я, в принципе, смирился, согласен и даже полюбил.
Потому что они всегда ошибку, всегда возвращают эту пару, как бы.
Ну, если что-то может упасть, то единственный способ узнать, упала она или нет, проверить результат выполнения этого чего-то.
Такой си-стайл подход.
Угу.
Почему люди этого не любят?
Ну, понятно почему.
Потому что, глядя на код со стороны, ты можешь прийти к выводу, что у тебя половина кода занимается обработкой таких исключительных ошибочных ситуаций.
Причем делает это многократно и многословно.
И у тебя, например, в каком-то таком утилитарном случае ты вызываешь 10 разных функций, каждый из них яр возвращает.
И все, что тебе надо сделать, это всего лишь сделать какой-то лог в этом случае.
На первый взгляд ты должен будешь обрамить это десятью ифами.
Ну, страшное дело.
На практике оно не так страшно, но я могу понять, откуда руки растут.
Оно увеличивает количество мусора перед глазами.
А на практике ты можешь это R-подчеркивание присвоить, если ты считаешь нужным?
Почему на практике это не так страшно?
На практике, во-первых, функция, которая вызывает 10 других функций, это редкость.
Это раз.
Во-вторых, на практике... Как же там этот дядя Анкл Боб, который говорит, что функция не должна быть больше двух строк, но максимум три строчки внутри функции.
Я понимаю, но в то же время тот, кто тебя вызывает, кто композицией занимается, он же тоже не должен быть каким-то огромным.
Уже не должна быть одна функция, которая всю бизнес-логику содержит.
Все вызовы, все ифы.
Там все по три строчки.
У тебя все должно быть не больше трех строчек.
Тогда у тебя очень легко получаются 10 функций, потому что это по сути... Так 10 функций... Ладно, речь-то не о том, что 10 функций.
У тебя даже 100 функций.
А просто речь в том, что нет одной функции, в которой все эти 100 вызываются.
Вот в этом случае у тебя получится вызов...
А, ты имеешь в виду, что когда у нас в одной функции вызовы разных функций и обработка ошибок, да, но тут у тебя получится, у тебя же на каждую функцию получается error code с этой функцией, и если у тебя там, я не знаю, 10 функций, то ты 10 раз в каждой функции обработал ошибки.
Нет, функции... Ну, вообще, стратегия зависит.
Но вот такие функции, о которых ты говоришь, они, судя по всему, вообще не должны обрабатывать.
Они должны отдавать.
Они, собственно, создатели ошибок, а не обработчики ошибок.
То есть она, логика, если может сломаться функция, только функция может понять, что она сломалась.
И тогда она вернет ошибку.
Но функция обычно же кого-то вызывает.
То есть они как бы чейн из этих функций.
Ну, если функция вызывает другую, то да, действительно, должна проверить на ошибку.
А какая альтернатива?
То есть альтернатива в том, что обложить это try-catch'ами, правильно?
Ну да.
И выбросить что-то такое, обобщить.
Обобщить эту обработку или устроить этот селектор внутри своего catch'а, она тоже, и альтернатива тоже так себе, прямо скажем.
В случае гошного подхода хотя бы визуально flow сохраняется.
Это не идеально, но не так страшно.
Но не в этом проблема.
Я не думаю, что они экономят нам и не пытаются наш диссонанс когнитивный уменьшить.
Виноват, зазвенело.
Они просто считают это неважно.
Вообще неважно.
Любая обработка ошибок неважна.
Ты подумай, я пока... Да, хорошо.
Грей, как ты думаешь, в WordPress любая обработка ошибок неважна?
Знаешь, я тут...
За последний месяц почувствовал, что, кажется, я нащупал большинство... Короче, я прошелся по массе ошибок, в том числе и очень экзотических.
Поэтому я как-то, блин, это...
Как тебе честно сказать?
Любая работа ошибок важна.
Они считают, что это не важно.
Знаешь почему, Ксюша?
Я возвращаюсь, астека снимаю.
У него такой подход к миру, что если у тебя чего-то не так, и это чего-то не так,
не привело к падению твоей программы, то, в принципе, это чего-то не так, фигня.
И можно на это внимание не обращать.
Пример, смотри, хостнейм не вернулся, программа не упала, пока и хорошо.
Ну подожди, ну разве это не такой подход, который приводит, например, мы хотим сделать rm-rf и директорию, но вместо этого мы туда передали директорию слэш.
И сейчас мы удалим там все, вместо того, чтобы удалить какую-то конкретную директорию.
Просто потому, что кто-то там решил, ну у нас мы не можем получить имя пользователя, поэтому мы пустоту возвращаем.
То есть идея понятна.
Иногда возвращение пустоты приводит к очень серьезным проблемам.
Иногда.
Но их контраргумент, вот этих оптимистов, это такие оптимисты от программирования.
Плохое не случится, будет написано их могилах.
И этого никогда не могло быть.
У них говорят, ну вот вы посмотрите сами, статистически, как часто это происходит, как часто РФ удаляет весь мир.
Ну, может, раз в сто лет.
Чего мы будем под это закладываться?
Мы лучше пару строк сократим.
Нет, так это же очень странный подход статистически.
Если мы говорим о твоей собственной смерти, тебе не важно статистически, тебе важна одна твоя собственная.
Или там про удаление всех данных на сервере, тебе не так важно статистически, тебе важно, что ты конкретно удалил данные со своего сервера, и потом это создало большие проблемы твоей компании.
Да я с тобой согласен.
Сейчас тебе верну, подожди.
Но довод чувака на это будет такой.
Я просто с ним уже не первый раз про это говорю.
Он говорит, я 30 лет пишу, 20 лет пишу подобную хрень.
Ни разу данные сервера не удалил.
И согласись, в этом доводе есть как раз в сторону что-то прагматик программиста.
Это какой-то прагматизм, замешанный с нездоровым оптимизмом.
Мне кажется, тут еще, скорее всего, вокруг этого человека всегда были люди, которые думали об этом.
Я думаю, что если мы соберем такую компанию оптимистов...
то у них, ну просто по вероятности, у них будет статистически таких проблем больше.
Может быть, не данные сервера, но просто, мне кажется, их заставит какие-то ситуации научиться, что какие-то вещи надо проверять.
То есть, мне кажется, что это прагматизм какого-то, ну да, либо очень везучего, либо, ну не знаю, обычно это часто еще неопытные люди говорят.
То есть, когда у них никогда таких ситуаций не было, но тут я так понимаю, что опыт это, ну то есть,
Опыт, очевидно, есть.
20 лет.
Не помогает.
А второй его ответ, он говорит, ну смотри, чувак, а если бы эта ошибка была реально важной, вот конкретно, вот такую, что надо было бы словить и проверить, она, значит, упадет.
Она все равно упадет.
Где-то внутри что-то поломается.
Если какая-то функция ожидает чего-то, а привел к ней Нил в результате того, что мы ошибку не обработали, а просто отдали параметр, ну, упадет она на паник.
Ну и хорошо, вот.
Ты же, ты же, ты же, ты же, говорит он мне, любишь ронять программы.
на ошибки.
Вот она и упадет.
Меня это удивляет, когда люди с этим fail fast считают, что оно должно упасть в каком-то диком и непредсказуемом месте.
Идея fail fast упасть до того, как ты, например, закарабтишь пользовательские данные.
Упасть до того, как что-то плохое из-за того, что ты не понял, когда твоя программа идет, произошло.
Вот этот подход, это как раз я совершенно не согласна.
Не знаю, как это объяснить еще, кроме того, чтобы...
Fail fast это не про это.
Fail fast это означает выкати побыстрее эту функцию, и если она failed, то ты об этом быстро узнаешь.
Ксюша права.
Фейлфест это в том, чтобы упасть в том месте, как можно ближе к тому месту, в котором произошла ошибка, и упасть прямо конкретно, не допуская паразитных эффектов на другой.
У чувака антиконцепция.
Он о том, что фейлслоу, я бы это назвал.
И типа фейл, если ты анлаки.
Это, по-моему, ужасно.
Ты вместо контролируемого падения заменяешь его неконтролируемым разрушением вселенной.
Если тебе бы повезло, то оно упадет.
А если оно не упадет?
Ты представляешь, Грэй, что может быть, когда программа твоя по какой-то причине, которая, например, я не знаю, деньги снимает с заказчика, получит там нул или нил или минус один в том поле, в котором рядышком еще был ERR-код, который был проигнорирован подобным программистом.
И как ты поймешь, что с этим делать?
Ну, например, в минус один у нее превратится... У меня больше появляется другая практика немножко в этом отношении.
Если программа падает, ну, ничего страшного.
Давайте напишем функцию, которая будет проверять, не упала ли программа.
Если упала, то будем ее поднимать.
А вообще в этой практике ничего страшного нет?
Пока... Не-не-не, тут... Мне как раз кажется плохо то, что человек, ну, чертов знает, что оно падает.
Но если мы раз в минуту проверяем, что оно упало, и если оно упало, то поднимаем, то и ладно, будем жить с этим дальше.
Если падение контролируемое, особенно если оно контролируемое тобой, вот именно как Ксюша говорила, падать как можно быстрее в тот момент, где случилось, то иногда у тебя никакого особого альтернативы, как упасть нету.
Если это что-то связано с внешним миром, например, у тебя, не знаю, в процессе передачи какого-то блока данных отключилась сеть, отвалились диски, все на свете отвалилось, что ты еще можешь делать?
Ты можешь упасть, отжаться и ожидать, что другие ноды возьмут на себя этот удар.
Либо после переподнятия и переинициализации та проблема внешняя, что была, пропадет, потому что кто-то ее починил.
Это называется разумная деградация, по-моему.
Мне кажется, вы оба правы, просто Грей, насколько я поняла, хотел подчеркнуть, что часто люди не хотят... Ну, то есть, например, у тебя есть в программе какая-то проблема, например, у тебя серверная программа, вот они грешат этим, она сжирает там всю память, которую только можно, потом счастливо падает, крэшится на что памяти не хватает, и потом перезапускает и снова работает.
Если памяти много, она падает раз в достаточно редкое количество времени.
И тут как можно?
Тут можно...
Ну, как бы, перезапускать ее, но потом тебе приходят крашлоги, ты понимаешь, что что-то тут не так, ищешь, где у тебя течет память, фиксишь их и, как бы, таким образом работаешь над своим приложением.
А можно, ну, в принципе, это же никого не колышет, ну, падает она там, не знаю, раз сколько-то, ну, и не страшно.
Ну, то есть, можно не решать эту проблему, потому что у тебя этот сервис перезапускается, и это, мне кажется, проблема.
Но глобально, да, я согласна, что если это причины внешнего мира, то кроме перезапуска и упасть рано, и потом перезапуститься, попробовать еще раз, ну и потом осознавать, сколько раз ты пробуешь, и перестать на какой-то момент.
Это самое... С точки зрения внешнего мира, вообще разумным является даже деградировать сервис.
Если, условно говоря, ты не можешь работать в существующей ситуации...
На тебя идет какое-то количество запросов, которые ты реально не можешь обработать.
Ты кладешь именно эту функцию и живешь себе дальше каким-то резаным набором.
Это нормально.
Ну, если ты можешь жить с этим набором.
Это тоже один из способов обработки вот таких ситуаций.
Это называется уже компромисс.
На самом деле, вспомню не очень далекое прошлое, у Яндекса есть такой механизм, который в случае какого-то радикального падения на самые популярные запросы показывает просто статический ответ.
и пытается при этом нормализовать твой запрос, если ты задаешь что-нибудь типа «ремонт пластиковых окон своими силами», тебе покажут статический HTML со словами «запросом пластиковые окна».
Я понимаю, но есть ситуация, когда на запрос, не знаю, про что-то, по сути задачи лучше не ответить деградируемым ответом, а ответить не в силах, не смогла, у нас все сломалось.
Это тоже хорошая разумная практика.
Это вопрос как раз компромисса.
Что будет лучше, ответить плохо или не ответить никак?
В моем мире комплайенс, знаешь, такое страшное слово комплайенс, оно лучше никак, чем плохо.
Потому что никак это значит, что ты не смог.
А плохо это значит потом будет как с Ситибанком.
Слышали, как с Ситибанком было?
Вот будет так со всеми.
Они там установили себе коды особые в каких-то транзакциях и решили лет 10 назад, что это будут тестовые коды.
Потом те люди, которые это все решили, видимо, с работы ушли на пенсию и выкатили новые транзакции, в которых эти коды уже были не тестовыми.
А система, которая отчитывалась, до сих пор считает, что оно тестовое.
Последние 10 лет считала.
Их проверили, кто надо, и удивились.
И надавали, почему надо.
Хотя, на удивление, мало штрафа пока выписали.
Ну, там, то ли еще будет.
Посему, да, это тонкая задача.
У меня в основном лучше упадет, чем, вернее, частичный ответ.
Мне кажется, тут разница взаимодействия с пользователем.
То есть пользователю иногда можно вполне вернуть ответ не совсем четкий, и это даст ему больше информации, и он будет более доволен, чем вообще никакого ответа.
А если мы говорим взаимодействие компьютер-компьютер, то там лучше не давать какой-то ответ нечеткой логике, потому что компьютер...
Ну, то есть, этот контракт компьютер-компьютер подразумевает четкий ответ, и это вызовет, скорее всего, проблемы.
То есть, компьютеру все равно, что 10 лет назад, 10 лет подряд это были там... Сейчас это не тестовые коды, а были тесты.
Ну, то есть, у него достаточно все четко и детерминировано.
А человеку, ну, ремонт пластиковых окон, пластиковые окна, ну, вроде и не такая большая разница.
Можно дальше уже по ссылкам походить, и может даже...
противоположный пример из практика вордпресса кстати говоря точнее не совсем вордпресса но совсем такого базового вебмастеринга хорошим тоном считается сделать ну типа кастомную страницу 404 то есть если на сайте не найдена какая-то страница то например показать пользователю все равно что-то а не страницу ошибки там апача или инджинкса
Проблема в том, что увлекшись этой идеей, легко сделать не просто кастаную 404-ю страницу, а сделать редирект.
В этом случае человек, или робот, пойдя на 404-ю страницу, получит редирект и ответ 200.
И поэтому...
Условно говоря, возможно, всякие там неприятные вещи, связанные с тем, что 200-то это же окей.
Не, ну это к людям как-то пополам.
Вот если к тебе API туда какой-то ходит, и ты ему делаешь редирект на 200 от большой головы.
Если к тебе туда ходит поисковый робот, то он может массу всего неприятного подумать в результате.
Точнее, не робота, а алгоритма.
Как-то у меня поисковый робот... У меня робот TXT есть такой.
Давай я тебе приведу в качестве примера другой.
Если ты перемещаешь, например, страницу или весь сайт на другой адрес, то в том случае, если к тебе на старый адрес пойдет робот и увидит 301, то есть Permanent Redirect или 302 Temporary Redirect,
Он запомнит этот ответ, он же, в общем, получит первым делом заголовки, и поставит то, что ты укажешь в локейшене, там, в заметке, пойти туда дальше.
Нет, ну это даже не только робот.
Если он получит при этом 200 и другое содержание, он не будет знать, куда ты его... Семен Семенович, ты упрощаешь.
Проблема не только для роботов.
Роботы – это проблема, интересующаяся SEO-шников и всяких прочих жуликов.
Но и нормальных людей эта проблема бьет по рукам.
Потому что если в пиндюре что-то permanent redirect, то браузеры твои, как эти роботы, себя потом вести будут.
Попробуйте Safari потом отучить, чтобы он делал редирект на то, где уже редиректа нет.
Вы 33 раза удивитесь.
Это просто о плохих практиках обработки особых ситуаций.
В случае API, как правильно пишут, ты не получишь 200.
Если ты переезжаешь, то IS-1 это правильная практика.
Ну да, если переезжаешь.
Но если у тебя временное отсутствие чего-то, и ты на это делаешь 301, то это плохая идея.
Нет, нет, нет.
А если временное, то есть 302.
Я понимаю.
Ну, вот я когда-то сделал 301, а потом передумал.
Ну, нет.
Вот ошибкой в данном случае будет, условно говоря, сайдиректить с кодом 200...
А это часто делается, если кто-то пишет, типа, RO-документ 301 или RO-документ.
Подожди, что-то ты путаешь.
Редиректить, это уже означает 300.
А если ты делаешь редирект при помощи HTML, то это, ну, там, знаешь, как там, мета, TRP, что прыгнуло, то это вообще никак не должно обрабатываться образом роботами.
Ты не можешь редиректить.
Робот в этом случае, который ты описываешь, получит ответ 200 и будет считать, что документ никуда не делся.
Он находится на том же самом месте.
Потому что робот цепочки не понимает.
Я не понимаю.
Ты возвращаешь 301, 302.
Хедер твой 301 или 302 говорит.
Это если ты возвращаешь.
Жень, мы увлеклись, конечно, но это если ты возвращаешь 301...
то да, окей, робот пойдет по хедеру.
И не только робот, но и браузер и так далее.
Но если ты перехватываешь эту ошибку и отвечаешь типа кастомной 404 или еще какой-нибудь ошибкой...
то ты очень часто можешь сообщить 200.
И это означает, что ты ничего не перехватил, ты обманул всех.
Но мы в этих кодах ушли в бок, потому что они как-то к теме программистских ошибок мало относятся.
Окей.
Ксюша?
Да.
Окей, давайте двинемся куда-нибудь.
Слушайте, тут есть такая классная штука про Atlassian.
Подожди, дай я Ксюшу похвалю.
Ксюша, ты здесь?
Ты молодец.
Ты все правильно говоришь.
Я, может, тебя даже на работу взял.
Вот просто все правильно говоришь.
Может, мы давно вместе сидим?
Ксюша, учти, он не отпускает людей на конференции.
Ксюша, я зверь, что ли?
Если уж очень хочется, за свой счет, ради бога, езжай на конференцию.
Ладно.
Ты говоришь, что Атласин покупает статус пейдж, и нам это радуется?
Я даже не знаю, честно говоря.
Дело в том, что Атласин это хорошо, это, с одной стороны, это битбакет, с другой стороны, это плохо, потому что это джиро.
Ну, извините мне этот сновизм.
А, с той стороны, они купили статус пейдж, который, вообще говоря, довольно успешная штука.
Хотя достаточно простая, ну, как бы по идее.
Я так понимаю, эта балалайка позволяла создать публичные страницы для компаний, которые рассказывают статус сервиса на этот момент.
Я правильно понимаю?
Да-да-да.
На самом деле это такой вот сервис, который позволял не просто пойти в одном месте за деньги, сделать страничку, которая...
Сообщать статус твоего сервиса, это, вообще говоря, важно.
Есть всякие вещи типа status.twitter.com или любых других сервисов, которые, естественно, лежат где-то отдельно от основного сервиса.
Если у тебя все упало, то это у тебя такой способ сообщить всему миру.
что именно у меня деградация сломалась.
В котором проверяется, отчитывается, и там еще и разработчики, вот я не знаю, как у твиттеров, шмиттеров, но у Амазона есть такая балайка, где разобраться трудно, потому что там все зелененькие, а попробуй найти тот, который не зелененький.
Но тот, который не зелененький, там рассказывает, опаньки, у нас там деградация такая-то произошла, и вся история проблема.
Ну, проищу-то тебя, похожая страница.
В общем, да, сервис полезный.
И 29 долларов в месяц, наверное, даже небольшие деньги, которые они брали за это дело.
Ну, молодцы.
Если у тебя более-менее публичный сервис, это хорошая штука.
В том случае обычно это все-таки... Хорошая штука это когда?
Это когда у тебя сервис, это уже один или более серверов.
И при этом, конечно, если у тебя случается что-то радикальное и ломается все...
то лежащая где-то отдельно статус страницы это полезная штука, чтобы сообщить.
Понятно.
А зачем она, Ксюша, надо Атласину?
Твоя теория.
У нас же Грэг.
У нас же Грэг, поэтому специалист.
Кому что надо и зачем.
Где Атласина, а где статус притч?
Вот поэтому спрашивают не меня, Ксюша, а тебя.
По-моему, нафига Казебаян мой будет ответ.
И в стиле Бобука я скажу, это покупка кадров.
Ты думаешь, они хотят эту сервис закрыть?
По-моему, это очень логично в сфере того, что Atlassian, они известны Jira, это естественно.
Они известны Bitbucket, это сервис для разработчиков.
Они известны HipChat, который так или иначе какой-то конкурент с LACO.
И статус-пейдж – это хорошее дополнение к инструменту разработчиков.
Категорически не согласен.
Это некая экосистема.
Парадокс типа статус-пейдж – это прямо нацелено на большие компании.
Потому что маленькие компании, вот те самые разработчики, о которых ты говоришь, редко когда в голову им придет вот такую штуку внешнюю использовать.
поскольку они и сами знают, как это сделать лучше.
И сделать такое хорошо, правильно и привязанно к твоим сущностям.
В моем случае, например, если бы мне такое надо было сделать, внешне, то оно такое очень кастомное было, завязанное на мою инфраструктуру мониторинга, которую, с одной стороны, умело бы
проверять некие состояния со стороны ELB, некоторые состояния с Monit, некоторые состояния с Route 53, кое-что из консула или все из консула.
И, в принципе, задача была бы интересная, но на день примерно.
То есть ты один день посидишь, почешешь голову и напишешь эту балалайку.
Если у тебя заказчик это какая-то, я не знаю, Bank of America или какой-нибудь чертово знает кто там, Boeing,
То, в принципе, тем, да.
Вместо того, чтобы где-нибудь писать... Во-первых, где им найти умного программиста, который все это поймет.
А во-вторых, заплатим 30 долларов в месяц.
Или 3 тысячи долларов в месяц.
Или 30 тысяч долларов в месяц.
Все равно за диваном завалялись у нас на скрепке.
И будет у нас такой сервис.
Это не для той аудитории, о которой ты, Грэг, говоришь.
Нет, как раз для той.
Понимаешь?
Когда ты, условно говоря...
работаешь на уровне какой-то абстракции типа фреймворка, то тебе не очень интересно писать то, что уже написали ребята, сидящие, например, в соседнем зале или за соседним столом каворкинга, извините.
Поэтому, например, чтобы мониторить состояние серверов, ты берешь что-нибудь типа...
У меня вот, например, есть такой сервис, которым я пользуюсь, называется Server Density.
Для того, чтобы мониторить состояние, чего делается на сервере и на сайте...
Ты просто скачиваешь агента, вешаешь его демоном на своем сервере, и он сам ходит, смотрит, что у тебя делается в Apache, чего у тебя делается в этом.
И там есть куча триггеров, которые позволяют тебе... Он тебе позвонит на живой телефон, если у тебя там... Я понимаю, как система мониторинга.
Вылезет за 150.
Я понимаю, да.
И систему мониторинга люди сами не пишут.
Но то, о чем ты говоришь, генерация дэшборда, состояние публичного того, что ты хочешь публично показывать, например, если у тебя публичный API, то живучесть, живость этих API, это такой сайд-эффект твоей системы мониторинга.
И оно для меня не выглядит как отдельный продукт, достаточно релевантный для маленькой организации.
Я тебе как раз про то и говорю, что когда у тебя маленькая организация, то в достаточно большом количестве случаев тебе выгоднее взять готовое решение, условно говоря, собрать из кирпичиков.
В данном случае у тебя есть API.
Скорее всего, ты, вообще говоря, пользуешься каким-то количеством API и так далее, и тебе, в общем, несложно просто какой-то рычажок здесь на своей стороне сделать.
и отдать всю остальную генерацию, потому что, ну, на сторону, за 29 долларов в месяц.
Понятно эта идея.
Просто мне кажется, вот этот план 29, я не знаю их финансовых отчетов, я понятия не имею.
Я сильно сомневаюсь, что они много таких по 29 долларов в месяц продавали, а основные их деньги, если они у них были, шли именно от тех компаний, которые денег не считают и у которых планы там в тысячу должны вычисляться.
Сам пользовался статус-пейджи, как они и говорят.
Они пользовались этим сервисом с того момента, как он появился.
Мне тоже кажется, что это не для просто девелоперов, это скорее для компаний.
Смотри, я пошел на страницу под названием Customers на статус-пейдж.io.
Ну, кто тут из кастомеров?
Это Aweber, это очень большой сервис рассылок.
Kissmetrics, это большая маркетинговая компания с массой сервисов для этого.
iHouse.
Нет, ну, дядька, там же не напишут всякого разработчика, который 29 пишет.
Discos, кстати говоря.
Да.
Это как бы подтверждает наши с Ксюшей позиции, но на самом деле, если честно, ничего не подтверждает, потому что Васю Пупкина они туда вписывать не будут.
Да, у них может много Васи Пупкиных, то есть мы как раз сейчас говорили, сколько у них.
И что ты доказываешь?
Ты доказываешь строго обратный пойнт, то есть ты в виде протестов соглашаешься с нашей точкой зрения.
Но это все равно не доказывает нашу точку зрения, потому что я согласна.
Мы точно из Ксюши люди и предпочитаем падать быстро.
Все те компании, которые я бы их не назвал IBM, Boeing и так далее.
Да, но это не те компании, которые платят по 29 долларов.
Ты говоришь, которые стартапы или что-то такое.
Эти компании могут платить 129 долларов.
Ксюша, сколько ты тратишь в день на еду?
Она тебе не скажет, потому что интимный вопрос.
Нет, так вообще я на работе кушаю.
Я не знаю, по выходным тоже.
Хорошо, сколько ты тратишь в месяц на сотовый телефон?
Опять тебе ответ не понравится.
Я не плачу за сотовый телефон.
Почему ты вообще у меня спрашиваешь?
Давай у Жени спрашивай.
Женя, сколько ты тратишь?
Я про Женю и так знаю.
Он за интернет платит 100 долларов.
Но опять-таки не своих денег.
Он же хитрый.
Конечно.
То есть я не очень хитрая, а Женя хитрый.
Я же тебе говорю, учитывая то, что ты регулярно жалуешься, что у тебя там
нет стола, нет интернета и так далее, я вообще не понимаю.
Оставаясь в нашем шоу и не превращая его окончательно в послешоу или прешоу, есть тема, которая меня прямо удивила.
Покемоны?
Нет.
Я банов наложил на покемонов.
Еще один раз покемонов и будет то же самое, что с чуваками из «Реактоса».
Почему?
Пока не началось.
Нет, мне, кстати, кажется, что нужно сделать разницу, потому что покемоны сами не лезут.
Слушайте, а вы представляете, через сколько десятилетий чуваки из Аэктоса напишут аналог покемонов?
Сервис новый, который появился, о котором Текранч написал, удивляет и поражает.
Потому что это нечто такое, что я не думал.
Как с программистом, что когда-нибудь увижу.
Придумали сервис, который называется Cloud With Me.
Ксюша, ты сегодня на одной волне со мной.
Ну, за исключением глупостей простолы.
Ты понимаешь, почему меня эта тема удивляет?
Слушайте, а мне что-то сильно напоминает, это такой, это Digital Ocean поверх Амазона.
Ксюшу, все-таки спрашиваю Ксюшу.
Ксюша, почему тебя это удивляет так же, как удивляет меня?
Ну, потому что я не понимаю, кто целевая аудитория этого продукта.
Нет, это как раз понятно.
Но концептуально этот сервис примерно про то, что говорит Грейт, даже хуже.
Они говорят следующее.
Они говорят, что-то, говорят, ваш Amazon такой сложный, такой сложный.
Прям вообще, ну, конкретно сложный.
Давайте мы вокруг него напишем вебку, вебку, которая в один клик в стиле Digital Ocean позволит запускать инстанс.
А кроме того, давайте забудем, что сейчас 16-й год на дворе, и идея о том, что ты делаешь разделение своих институтов по конкретной программе, это уже устарело лет на пять, мы вот это позволим.
То есть, выбрал ты WordPress, оно позволило.
То есть, так же, как в Digital Ocean.
Выбрал ты, не знаю, что там у них еще есть, HTML-пейдж, такой продукт HTML-пейдж, у тебя будет инстанс, который, видимо, этот самый HTML-пейдж, там Nginx, думаю, будет стоять, будет раздавать.
Кроме того, флажками покажем регионы, кнопочками покажем виды инстансов, и все будет красиво и хорошо, будет как Digital Ocean, только лучше.
удивительная хрень.
И при этом они же хвостятся на Амазоне, правильно?
Ну, конечно.
Это поверх Амазона.
И они это все делают для Амазона.
Честно сказать, что... Ну, как, я вот пару раз пользовался на Digital Ocean, и у них же есть это как бы присобранные образы, которые они раскатывают просто там...
рандомизировать какие-то параметры.
Я пользовался вот такой дроплет, например, с предустановленной системой Linux, Nginx, MySQL и так далее, и PHP.
У них для этого слова есть специальные.
Ну, и лампы.
Да, лампой пользовался.
Не ламп, а лэмп.
Я пользуюсь иногда то, что называют у них докер.
Ну, как-то нормально, типа докер.
Это почти операционная система, поэтому какой-то смысл есть в таком представленном.
Я тебе скажу честно, что один раз я использовался даже их готовым образом для WordPress.
И, ну, это нормально, они поставили WordPress, ну, то есть... Да-да, это прелестная идея из 90-х, когда битнами появились, и когда вот эти все орлы стали тебе давать виртуалки, которые на аппликацию.
Я же говорю, 2016 год.
Ну кто делает виртуалки на аппликацию?
Люди делают контейнеры на аппликацию.
Люди впихивают туда... Вот что тебе не нравится.
Ты удивишься, но вообще говоря, я сомневаюсь, что в DigitalOcean вот эти вот виртуалки с аппликацией внутри...
непопулярные.
Я думаю, что они популярны.
Конечно, популярны.
Их целевая аудитория, это я не знаю кто.
Какая-нибудь тетка, вот как наша тетка, она ко мне приходила недавно, говорит, у меня подруга, но он профит-организацию поднимает.
И по какой-то причине ей все вот эти вексы, вепксы, знаете, есть такие разные, я не помню точно названий, которые тебе публичные сайты позволяют хостить красиво.
Есть почему-то виксы, да, не подходят, и она хочет свое поднять.
Ну, чтобы само было.
Ну, понятно, я ее послал на DigitalOcean и велел выбрать.
Ей там типа бложика надо было.
Я ей, по-моему, ГОСТ порекомендовал.
Нет, в WordPress я не мог бы такие слова в рот взять.
Поэтому, да, она на ГОСТе сейчас живет, все нормально, пишет свой нон-профит бложик, все у нее работает.
Это вот такая аудитория.
Да, им в один клик поставить и не думать.
И вообще нечего там.
Как бы менедж сервис появился.
Главное не сказать ей, что ГОСТ это not JS, да.
Зачем ей такие вещи говорить?
И странность вот этой мысли в том, что они пытаются действительно сделать из Амазона как DigitalOcean только еще проще, с одной стороны, а с другой стороны возникает резонный вопрос, а зачем?
То есть, если уже есть Digital Ocean, который настолько же простой, то почему кто-то захочет это сделать при помощи вот их сервиса, который берет еще 4 доллара в месяц конские деньги?
Мне это не кажется... Ребята берут... Ну, давай так представим.
От того, что они будут сидеть и просто советовать, да идите на Digital Ocean, и вам будет хорошо, они денег явно не возьмут.
А так они, условно говоря, взяли инстанс на Амазоне за очень скромные деньги.
Написали вот эту самую развесистую систему деплоймента.
Да не развесить тайное.
Вот у нас тут чувак сидит в чатике, он знает, который вместе со мной тут, или я вместе с ним, пилим всякие PET-проекты, а он пишет UI-часть.
Вот если бы я его такой попросил написать и дал бы ему API из пяти функций, мы бы вот такое сделали за три дня.
Но делать мы этого не будем, потому что смысла в этом нет.
Почему нет?
Эта модель не продажная.
Эта модель сама себя не прокормит.
Единственный их план выхода... По твоей логике, рынок частных самолетов вообще не имеет смысла, потому что ты... Это не частный самолет.
Это такая прибабаха к частному самолету, чтобы сделать из него каток.
Женя, скажи, пожалуйста, ты...
Купишь услугу кастомизации готовой WordPress-темы.
Я от этого рынка далек.
Но этот рынок плохо относится к тому, о чем мы говорим.
У тебя уже вызываются определенные рефлексы.
Но ты не поверишь, это гигантский рынок.
Да нет, мне кажется, это не про то.
Просто тут есть вполне конкретный сервис, который уже более популярен.
То есть, понимаешь, я бы еще, может, поняла, если бы у этой балалайки за ними была какая-нибудь, например, большая компания, которая, не знаю, у Амазона бы какой-нибудь стартап внутри Амазона выпустил бы такую штуку.
Вы можете пользоваться не Амазоном, а вот этим.
Это было бы как-то объяснимо.
Но тут какая-то, не знаю... У этой балалайки один выход есть.
И это, я зуб даю, и вся бизнес-стратегия основана на том, что Амазон на них посмотрит и скажет, опаньки, вы круто тут наваяли, нам программистам 10 часов писать, давайте мы вас купим за 150 миллионов или даже миллиардов денег.
Это их вот эта детская мечта, о которой они грезят и о чем они думают?
Вы немножко ошибаетесь.
Я тут вчера, у нас была тут довольно большая конференция, я там модерировал одну из секций.
И там выступал парень с такой компанией, называется Template Monster.
Знаете такую?
Такой сервис.
Я даже однажды туда попадал как-то.
Молодец.
Дело в том, что этот сервис основан и живет до сих пор в городе Николаеве.
Совсем близко.
То есть почти между твоей исторической родиной и моим нынешним пребыванием.
Так вот, он в процессе, я просто сейчас вспомнил про это, он в процессе сказал очень интересную штуку.
Они растят очень активно, они продают шаблоны, они растят активно рынок веб-студий, которые эти шаблоны под клиента дорабатывают.
У них есть еще и фу-опция такая.
Ты покупаешь там тему готовую,
Тебе предлагают помощь в ее установке.
Так вот, примерно 40% покупающих тему обращаются за помощью его установки.
Хотя для этого вообще надо сделать примерно ноль действий.
Скопировать тему и нажать кнопку активировать.
Ну и там ввести необходимые данные для этого.
И это относится к нашей теме как?
Это относится к нашей теме следующим образом.
Ребята,
Они написали некую добавленную стоимость, которые из довольно простой штуки делают еще более простую.
Не-не-не.
Они делают из очень сложной штуки.
Это их плевой рынок.
Конечно.
Но они никому это не продадут.
Они никого для этого не найдут.
Это мертвый проект в том смысле, что если их не купят... Жень, ты делаешь этот вывод в очередной раз только потому, что ты у них этого не купишь.
А ты купишь, например, байлет Мерседес, потому что... Да никто у них это не купит.
Хочешь, поспорим, что через год, если их не купят, то они закроются, когда деньги закончатся?
Они могут закрыться по сотне разных причин, в том числе потому, что им просто надоест.
Это вообще ничего не докажет.
Конечно.
Успешные компании не закрываются от того, что им надоело.
Если они с этой ценой выкатились... Вообще, я тебе уверяю, они вышли на этот кранч, у них минимум тысяча покупателей за эти несколько дней.
Почти гарантированно.
И они заработают.
Давай, тысяча покупателей.
То есть у них аж 3 тысячи долларов в месяц теперь чистого дохода.
4 тысячи долларов дохода.
Компания из 5 человек.
4 тысячи долларов дохода умножить на 12 хватит на зарплату уборщицы.
Молодцы.
Их звездный час, их пик.
Они выстрелили на те кранчи, смогли позволить себе уборщицу.
Вы знаете мой подход.
Ну, лучше пусть этим занимаются, чем мелочь по карманам тырят.
Но, в принципе, это по осмысленности занятие, сравнимое с реактусом.
Нет.
Не боже мой.
Ну, хорошо.
Согласимся не согласиться.
Тот факт, что они могут не выстрелить и так далее, вообще ничего не доказывает.
Подобные мелкие улучшизмы, которые есть кому покупать, Жень, их правда есть кому покупать.
Почему бы не купить DigitalOcean?
Я не понимаю.
Если есть кому, эта аудитория, ее нужды покрывает DigitalOcean.
Зачем еще один сервис, который непонятно что делает?
Который делает то же самое, что делает DigitalOcean, только хуже, дороже и менее известен.
Ксюша, остановитесь же наконец.
Они не собираются продавать услуги DigitalOcean, потому что, например, у DigitalOcean нет возможности продавать их услуги.
Они написали некую фичу, которая упрощает процесс работы с популярным брендом под названием Amazon.
Ну, правда, ребят, но есть громадное количество примеров вот таких мелких вещей, которые за деньги делают то, что вообще, говорят, доступно и бесплатно.
Да не в этом же разговор.
Разговор в том, что они сделали продукт... Когда ты делаешь продукт, в моем понимании, продукт должен решать проблему.
Они решают проблему...
Понятно.
Они говорят, Amazon это сложная штука.
Если пришел какой-то парикмахерская, которая хочет быстренько поднять себе что-то на коленки, и по какой-то таинственной причине хочет это сделать на Амазоне, я даже не знаю, откуда они про Амазон такое слово узнали, что бывает AWS, мы им дадим свою штуку и надеемся вот на что».
Что они рынок никак не проверят.
Я думаю, что они даже не на Амазоне паразитируют, а на Клауде вообще.
А уж про Клауд слышал какое-то количество.
То есть они надеются, что по результатам поиска их как-то случайно найдут люди.
Эти люди вообще не подумают о том, что они вторичные, третичные.
И делают то же, что делают другие, но дороже и хуже.
И купят их.
Такая интересная бизнес-концепция продукта.
И поэтому я предрекаю этому стартапу быструю смерть.
Ты за это делаешь, потому что, смотри, во-первых, почему их должны случайно найти?
Разумеется, их реклама будет гоняться по Фейсбуку за людьми, у которых в статусе написано, я не знаю, владелец пиццерии, например.
И этим владельцам будет мозолить глаза реклама под названием «размести свой сайт в облаке вместе со мной».
Они будут конкурировать по объемам своих денег, которыми они гоняются за пользователями с гигантами?
Действительно, по сравнению с ними это гигант.
Пойдут на телевидение, завтра они перекупят спот рекламы на Супер Боуле.
Нет, конечно же.
Они будут ходить с таргетированной рекламой, с рассылками, с партнерскими предложениями, и когда за тобой гоняется реклама в Фейсбуке, это не означает, что пользователь платит бюджет Кока-Колы в телевидении.
За то, чтобы она за тобой гонялась.
Ты понимаешь, косвенно ты говоришь следующее.
Я понимаю.
Косвенно ты говоришь следующее.
Дайте нам любое гуано, и мы его раскрутим.
И этого гуано единственный смысл.
Я тебя уверен, что ты можешь даже не давать гуано.
Для того, чтобы взять с человека деньги, не обязательно вообще ему что-то давать взамен.
Эти ребята хотя бы что-то дают.
Понятно.
От этого ты считаешь успешной компанией.
Кстати, обрати внимание, что у них платная 3.99 это установка чего-то готового.
Да, удивительная модель.
А ты знаешь, какое количество услуг называется WordPress хостинг, например?
Да гигантское.
И что?
И фактически они предлагают тебе за 3,99 плюс какое-то количество денег за Амазон, они тебе предлагают услугу про то, что у тебя WordPress будет работать всегда.
Всегда, три раза, пока не упадет.
Потому что обо всем остальном они умалчивают.
Давайте поедем дальше, потому что мы уже застыли как-то на этой теме.
И, Ксюша, я к тебе хочу.
Мне, кстати, кажется, вот идея с WordPress и хостинг для вас в WordPress, это другая ситуация.
Это когда человек покупает WordPress, и он, ну, действительно, он знает только вот эту сторону, а тут как бы должен знать.
Ну, подожди, есть хостинг на WordPress, который тебе за деньги можно купить в 10 местах.
Тут как бы тебе нужно идти вроде как с другой стороны.
Тебе тут надо идти с клауда.
А если ты идешь с клауда, то ты, скорее всего, слышал про Амазон, например.
И ты можешь... Ну, то есть тут непонятно для кого это.
Почему люди должны не покупать Амазон, если они уже знают про ту часть?
И должны не покупать WordPress-хостинг, когда они ничего про это не знают?
Господи, Ксюш, ну, опять-таки, ребят, вы себя поставьте, пожалуйста, вот
Очистите мозг от клаута, мазута и так далее.
Я понимаю, кто покупает WordPress-хостинг.
Я понимаю, это человек, который как раз хозяин пиццерии.
Но непонятно, почему он эту штуку должен.
WordPress-хостинг он нашел.
Да потому что это базворд модный, господи.
Добавьте туда еще базвордов про адептив, там, я не знаю, респонсив.
на соушал, мидия и еще чего-нибудь.
И народ купит.
Ну, что вы в самом деле?
Окей.
Мы уже поставили все точки на ее.
Поэтому, Ксюша, у меня к тебе вопрос.
Все точки надо нажать.
Клауд это одна из них.
Вопрос к тебе.
Потому что Грея бесполезно спрашивать.
У него сайт Project установить в WordPress.
А для тебя, Ксюшенька, у нас тема называется Life-Changing Benefits от сайт-проектов.
Тут длинная статья такая, мы ее читать не будем.
Мне нравится картинка в самом начале.
Да, но тем не менее.
Ну, в общем, то, что я сейчас вижу там, примеры, ну, вообще, вот это все можно делать без сайт-проекта.
То, что я вижу, например, ты можешь выучить много.
Можно учить и какие-то вещи, например, связанные со своей работой, можно учить.
Ну, то есть, не обязательно для этого иметь сайт-проект.
Они клевые.
Не скажи, зайка, не скажи.
Тебе просто повезло.
Тебе повезло, ты не была никогда, видимо, в заскорузлых корпорациях.
А бывают такие места, где вот все, что пишет чувак, я практически под каждым абзацом подпишусь.
Даже под этим странным, который вызывает удивление.
что это помогает твоей карьере, там, портфолио.
Вот в это все я плохо верю.
Но в то, что сидя в корпорации, когда, ну, собственно, собак гонять надо было, потому что быстро работать нельзя было.
От этого половину команды могут разогнать.
Так подожди, а почему ты не можешь заниматься чем-то своим?
Это же есть сайт-проект.
На работе в корпоративной среде ничем своим ты заниматься не можешь для корпорации, а тем, что велено.
А вот если ты в свободное время накатал на коленке какой-то там проектик, выложил в какое-то в то время экзотическое облако,
А потом, когда тебе все это достало, ты от них ушел и принес все эти знания, они же в голове остались, на новую работу.
Вот в этом смысле это помогает карьере.
Действительно, знания, которые лишними не будут.
Ну да, еще мне кажется очень важно по поводу сайт-прожекта, это возможность попробовать какие-то другие технологии.
Я действительно никогда не работала в заскоруслых компаниях, но никакая компания не может быть, ну то есть, покрывать.
Обычно ты все-таки не работаешь как-то над всем стеком технологий, ты работаешь над какой-то частью.
Ну то есть, если ты мобильный программист, то, наверное, ты не так много и не часто трогаешь какой-нибудь там веб-фронт-энд и веб-бэк-энд.
Например,
И тут есть возможность попробовать себя в чем-то другом и понять, какая разница.
Ну да, на самом деле мои сайт-проекты не оказывались в итоге в моем резюме, но они мне давали очень много знаний, и да, и для будущей работы они очень хороши, тут я согласна.
они позволяют потренироваться на кошечках.
То есть после того, как ты у себя, из самого последнего, наше проникновение, переход в гид, адаптация атома и в конце концов переход с нескольких систем одновременно, которые делали то же самое, что теперь делает гид лаб, все это шло именно от моего сайт-проекта, где я сказал, я уже заколебался.
Я конкретно заколебался ставить себе репозиторий Меркурила, биться с Атомом, чтобы научить его с Меркурием работать, глядя на ваши, Ксюша, плагины, и платить 2000 долларов за TeamCity.
В общем, тоже каждый раз объяснять начальству.
Там целый ряд был.
А кроме того, это уже в новом TeamCity есть, но тот момент, когда я этим учился, возможность привязать конфигурацию к проекту.
Вот хотелось.
То есть на уровне исходного кода, понимаешь?
Ну, чтобы билды определялись самим кодом, а не магией внутри TeamCity.
И, измученный всем этим, я у себя дома поднял все это хозяйство, исследовал.
Это простой, маленький пример.
Но, тем не менее, теперь мы перешли на GitLab и, в общем, беды не знаем с этим.
Он заменил собой четыре других системы.
И это хороший выхлоп.
Я уж не буду о концептуальных вещах говорить, что и докер в свое время, амазон в свое время, и консул в свое время.
Да что ни тронь.
Вот сейчас я на Волт смотрю примерно таким же образом, как результат выхлопа из одного из моих сайт-проектов.
Внедрение это в рабочий процесс.
Это полезно.
Крайне полезное дело.
Я сильно рекомендую людям чем-то на стороне заниматься.
Серьезно.
Тут еще из советов мне понравилось про Tomato Time.
Есть такая программка Pomodoros.
Это очень известная техника, когда ты запускаешь некий таймер, он на 25 минут, и он тебе говорит, что это время, которое ты фокусируешься.
И там 5 минут отдыха, и потом снова время, когда ты фокусируешься.
Это на самом деле не кажется чем-то таким, каким-то очень классным изобретением, которое перевернет вашу жизнь, но иногда интересно, ну для меня иногда бывает интересно просто понять, в какие моменты, ну то есть, когда тебе нужно сделать какую-то задачу и не отвлекаться на все остальное...
Вместо того, чтобы отключать почту, закрывать себе браузер или еще что-нибудь, можно просто запустить этот таймер, и ты знаешь, что вот это время я фокусируюсь.
Для меня важный только первый момент.
На самом деле минут 10-15, потом задача тебя захватывает, и тебе уже не хочется сделать каких-то других вещей.
Ну вот попробуйте.
Интересно, может быть, вам понравится.
Некоторые советы у него тут такие вредные.
Он как-то к этим сайт-проектам относится сильно потребительски.
Мне показалось вредным, что это не может быть вашим монетизацией или пассивным доходом.
Это может быть.
Просто тут вопрос в том, что вы хотите от этого подпроджекта.
Вы хотите денег или вы хотите изучить что-то новое?
Если вы хотите просто изучить что-то новое, то вряд ли вам будут платить так же, как за знания, которые у вас уже есть.
То есть нужно быть готовым к тому, что это может быть
Что-то менее высокооплачиваемое, как ваша основная работа.
Но если это может быть пересечение.
У него тут вот разрыв между тем, что ты говоришь, и тем, о чем он утверждает.
Он на это смотрит, как на процесс ради процесса.
Он как-то через строчку утверждает, что результата прямого, выхлопа прямого из этого не будет.
Не выхлопа в виде монетизации когда-нибудь потенциально, в принципе, я с ним согласен, но и, чем не согласен, выхода в виде конечного продукта, которым можно пользоваться и который вы сделаете для того, чтобы сделать продукт.
Мои pet-проекты в основном возникают не как я хочу изучить что-то новое, а это такой сайд-эффект того, что я хочу решить какую-то проблему, которая у меня стоит, а в процессе уж, а вот давай вот так попробуем, или так попробуем, или сяк попробуем.
У меня подход другой.
Я, может, я слишком стар для того, чтобы писать pet-проекты именно для процесса.
Я их все-таки пишу для результата.
Ты знаешь, я думаю, что здесь немножко другое у него, может быть, в акценте на...
Вообще говоря, сложно учить что-то новое, изучать что-то новое, гораздо всегда легче, когда у тебя есть какая-то конкретная проблема, и ты начинаешь пробовать, а не решить мне это путем использования вот этих технологий, про которые говорили, что они неплохие.
А тут, возможно, он имеет в виду, что от того, что ты изучишь эти новые технологии, пользы будет гораздо больше, чем от того, что ты решишь эту проблему.
Ну, тут я с ним не согласен.
Но, может, так оно и есть.
В итоге, совокупное, например, я не знаю, ты изучишь эти технологии, те удвоят зарплату, и это будет примерно в три раза больше, чем ты получишь passive income.
от того, что ты бы это сделал на своем сайт-проекте.
Черт его знает.
Это такая трудно квантифицировать вот такие идеи и вот такие выводы.
Поэтому я лучше промолчу.
Вообще там есть одна небольшая опасность.
То есть если ты вот эти сайт-проекты используешь только как некий плейграунд,
когда ты сидишь... Да ладно, неважно, какой это эффект будет иметь, зато я тут научусь вот эту функцию использовать.
И он пропал.
То есть он не только у меня пропал, я думала, это я пропала.
Мы с тобой за, да, Ксюша?
Мы любим пилить.
Окей, приходи, попилим.
Давай к темам наших слушателей.
Да, темы наших слушателей.
Там, кстати, есть про Ситибанк, ты оттуда об этом узнал, но первая тема это Digital Ocean, мы уже обсудили, Intelligent Idea обсудили, Kotlin 1.0.3.
Ну, опять нас станут ругать.
Как сказали про Растму.
Видимо, ведущим этот релиз не важен.
Вышел целый 1.10.
Я пообещал на 1.11 сказать.
Наверное, будет такая же важная новость.
Я не знаю, что там в Котлине 1.03 вышло.
Судя по тому, что изменилась третья версия после точки, вряд ли это достойная тема для нашего обсуждения.
Я думаю, нам нужно пригласить просто кого-нибудь, кто хочет рассказать про рас, например.
Потому что рас очень часто появляется, и мы редко про него что-то говорим.
То есть, если у вас есть какие-то серьезные знания, и вы хотите рассказать про язык, как про Гоу мы обсуждали, мне кажется, было бы интересно в гиковском выпуске послушать какого-нибудь специалиста.
Если бы я так говорил Гре, я бы ему сказал, чувак, что ты несешь?
Но тебе-то я такое не могу сказать.
Да потому что на опыт посмотри.
Они, вот эти наши, наше молодое поколение слушателей, они гораздо на то, чтобы потребовать и возмутиться.
Но как-то не очень гораздо на то, чтобы прийти.
Да, но для этого надо особо достать их.
Вот если мы скажем про раз, что это страшное говнище, то наверняка придут защитники.
Но мы же такого не говорим, потому что не пробовали.
Мне интересно было послушать про раз, потому что все, что я о нем слышала, было довольно интересно.
И как бы идея того, что язык пытается предотвратить конкуренции проблемы, сама идея этого, мне кажется, довольно интересной.
Вопрос, что это не всегда очень легко реализовать, но
Мне было бы интересно послушать.
Я не уверена.
И я не считаю, что надо обязательно сказать, что это какашка, чтобы кто-то пришел.
Ты правда думаешь, что не придут?
Опыт показывает, что как-то не бегут, очередь не выстраивается.
Ну ладно.
Я сильно разочарован, дорогие слушатели, вашей низкой активностью.
Действительно.
Мы же общим делом занимаемся, развлекаем друг друга.
Могли бы внести свой вклад в это святое дело.
В общем, про 1.03 котлины я ничего не знаю.
Но...
Что я могу вам сказать?
Я могу сказать, что я когда из отпуска возвращаюсь в конце первой недели следующего месяца, то у меня есть... Что?
В конце первой недели следующего месяца?
А теперь икси уже отвалилась.
Я отвалилась.
Не, не отвалилась.
Я думал, может, действительно у меня проблемы.
Потому что Грэй, я пытался позвониться, не берет.
Так ты не слышишь меня сейчас?
Слышу, слышу, слышу.
А что тебя удивило?
Первая неделя следующего месяца.
Что не так?
Ну, это как-то странно.
Это какой-то очень странный ориентир.
Можно было сказать просто, во-первых, у следующего месяца есть название.
Люди придумали название.
Надо вспоминать.
Я не помню, какой сейчас месяц.
А ты хочешь, чтобы я следующее вспомнил?
Хорошо.
Это я, потому что временные рамки, то есть скоро.
По-русски говоря, скоро.
В следующий раз тебя уже не будет?
В следующий раз меня уже не будет, да.
Хорошо.
И после следующего раза не будет.
То есть тогда не будет два раза?
Да, как обычно, когда я уезжаю.
В начале одних выходных возвращаюсь, после конца других выходных.
Так, ну-ка, с этого момента подробнее.
Да, не будет, Женя.
Я с тобой свяжусь.
Следующий выпуск уже ты будешь рулить записями, всеми делами.
Я тебе дам адресоявки, хотя они не поменялись.
Вещания все то же самое.
Это я к чему напомню?
К тому, что у меня будет проект новый, который я собираюсь сделать на Котлине.
Потому что могу себе это позволить.
Если не пойдет, либо вернусь на Джаву, либо вообще забью и напишу на Го.
Но, скорее всего, пойдет.
Потому что Котлин, по-моему, красавец.
Мне очень нравится.
Прям вау-вау.
Совсем нравится.
Еще не писал проекты, а уже нравится.
И тогда я смогу с вами, дорогие слушатели, детально про него, в подробностях, с указанием на лица и битьем этих самых лиц сможем поговорить.
Это же будет более квалифицированный разговор, чем сейчас бы я сказал, что в Kotlin 1.03 добавился вопросик после того-то чего-то, который означает теперь не то, что означало раньше, не понимая, о чем я говорю.
Согласитесь?
Поэтому не пеняйте, не пеняйте.
Кодлинг должно быть для тебя легко, правильно?
Это же практически Java.
Это даже должно быть легче, чем Go.
Оно к Java относится как-то опосредованно.
Скала это практически Java.
Скала это как Java.
Подожди, то есть скала, по-твоему, была сложнее, чем все другие языки, которые ты пробовал в последние годы?
Смотря с какой линейкой мерить.
Если про Котлина говорить, то к Котлину скорее можно относиться как к Java 8, сделанной правильно.
Но это не значит, что она так на Java сильно уж похожа.
Ну да, как-то похожа, но большая разница.
Вот прям большая.
И мне кажется, знание Java это не особый плюс в изучении Котлина.
Ну, я тут пока... Это как знание Си.
Небольшой плюс в том, что ты в изучении Го, например.
Хотя, в принципе, они однокоренные.
Так, плюс-минус.
В общем, дойдем.
Когда дойдем, тогда посмотрим.
Следующая тема.
Грей, ты хочешь следующую тему сказать?
А я не знаю.
Следующая тема, она...
GSSQL-oriented database as a service.
Своя поддержка JavaScript прямо в SQLite запросах.
А почему нет там неоспоренной поддержки PHP, я не понимаю.
Помню я то, что я рассказывал в самом начале.
Если пойти на их сайт... Это некий сервис.
то это... черт его знает, что это такое.
Я даже промолчу.
Но судя по названию, это возможность прямо из JavaScript ходить прямо на внешний сервис, который прямо отдает данные.
Идея, мне это кажется, своеобразная, мягко говоря.
Я так не делаю.
И почему это новое направление в новых спиртбазах, я тоже не очень понимаю.
Судя по логотипам компаний, которые это используют, это исключительно латвийское решение.
Ну, не знаю.
Что не так с латвийскими решениями?
Не-не-не, просто это, скорее всего, может, это разработчики, которые...
Делали вот какую-то группу решений.
Сейчас мне решили ее выкатить.
Сделать в виде продукта?
Ну, не знаю.
Давайте из HTML ходить в SQL-базу.
Я в прайсинг иду, и что они там предлагают?
Они вам дают, нечто продают с памятью, с диском и с трафиком.
То есть это такой... Это PAS.
Это даже не SAS.
А может и SAS.
В общем, это не IaaS, потому что они вам не продают никаких процессорных мощностей.
Это как бы их дело.
То есть в облаке они вам продают ДБАС.
Что-то в таком роде.
При этом приговаривают, что прямо ходите из JavaScript и прямо в SQL-лайк запросах и будет вам счастье.
Ну, черт его знает.
Правда, не очень понятно.
Бесплатные лимиты это полгига памяти, 10 гигов на диске и 10 гигов трафика.
если вылезти на 1 гигабайт памяти, то это будет 6.25.
В идее, допустим, Database Backend или, допустим, REST Backend как сервис, что-то в этом есть.
Но поскольку они позиционируют это как Data Store как сервис, то есть новый SQL Store как сервис, вот эта часть, мне кажется, сильно... Не новый SQL, а SQL.
Как автор пишет, новое направление в новых SQL базах.
Это JS SQL, как они пишут.
Whatever.
То есть это вхождение в SQLite.
Мы ничего про это не понимаем.
Пошли дальше.
Да.
Мы не понимаем, зачем это.
В отличие от сервиса CloudWithMe, где хоть кто-то из нас понимает, зачем это.
За деньги.
Мы просто не прочитали новость окончательно.
Хотя, может быть, эти тоже просто за деньги.
Ну да, это универсальное объяснение теперь любой фигни, что мы будем находить на просторах интернета.
Так, Microsoft выпустила Skype для Linux.
Два года терпели и писали.
Я так понимаю, новый клиент построен на электроне.
Знаете, что самое страшное?
Что там куча фич не реализована.
И причем мне очень нравится, что фичи, которые не реализованы.
Видеозвонки, звонки во внешние телефоны, сеть, отправка смс и так далее.
И это просто как-то плюсы новой версии по сравнению с старой.
Это новый набор пиктограмм.
Нет, нет, нет.
Подожди.
Они новое... То, что новое, это они умеют работать с новой версией протокола.
И она может работать только с новой версией протокола.
То есть ты теперь на старые звонки позвонить не можешь.
Ну, то есть, мне кажется, что пока, я думаю, если бы у меня был Linux, я бы не стала ставить эту новую версию.
Потому что новые пиктограммы и вообще новый юзер-интерфейс, каждый раз, когда Skype свой юзер-интерфейс пытается поменять, мне просто, ну, не знаю.
Дорогая моя, а ты думаешь, они там на Skype, до этого на Linux прямо жили с видео, звонками, и все было хорошо?
А это только для особо умных, которые умели камеру подключить и как-то найти нужные драйвера и скомпилировать.
Такие умные использовали особое первое решение Я боялся бы другого Да, почему бы ты боялся?
Дело в том, что вы вот видите, как оно выглядит, да?
И как оно работает Так вот, они вполне могут в ближайшем будущем решить, что они на всех платформах умеют жить в рамках электрона И поэтому там и Mac, и Windows версия тоже будут так работать
Понятно, что они не отрубят сейчас, пока они не сделают видеозвонки и прочие вещи.
Они, конечно же, не прекратят разработку соответствующих версий для Mac и для Windows.
Но в каком-то, боюсь, уже вполне обозримом будущем, они вполне способны этот веб-клиент выкатить просто сразу на всех.
Что вас, собственно, в этом пугает?
Молодой человек.
Ну, вообще я не очень люблю кросс-платформенное решение.
Кто-то тебя спрашивает.
Ты вот в чатике зашел, в родительский чатик, кросс-платформенной программкой.
Тебе что-то не устраивает?
Тебе хотелось бы более нативную?
Ну, я вообще больше предпочитаю нативные десктопные решения.
Конечно.
Но ты понимаешь, что цена была бы, глядя на компанию типа Гиттера, я про Майкрософт молчу, который просто забил свое время на Линекс, но цена была бы в том, что были бы решения для двух платформ, а для всех остальных бы не было.
Для всех остальных двух.
А так есть для всего.
Ты смотришь на какой-нибудь хип-чат, который пытается притворяться нативным решением, хотя лезут уши в веб-приложения, или на слаг какой-нибудь,
который не пытается притворяться, это и есть веб-приложение фактически.
Ну да, завернутое во флакон.
Если Skype будет уметь делать то, что надо делать в виде... Да назовите как угодно, на электроне, шмелектроне, нам пополам, лишь бы не тормозил и глючил.
Вот понимаешь, в чем дело?
Что любая кроссплатформенность, это, ну окей, за последние несколько лет
ушло обязательно качество этих кроссплатформенных решений в виде того, что оно выглядит и работает одинаково плохо на всех платформах.
Но что нам там вполне возможно, то переход на подобное кроссплатформенное решение будет означать урезание функциональности существующего.
Это с чем сравнивать?
Вот смотри, пользователи Линекса
Жили с версией 4 Я как раз про то и говорил Они не поддерживались Они не поддерживались годами А теперь, если нам скажут Мы вам сделаем программу, которая работает не хуже старой Мы впилим звонки Мы впилим все, что было Все, что вы любите в скайпе, будет там Ну да, будет выглядеть диковато Мы уже все привыкли к тому, что Все эти кроссоверные программы Выглядят как кусок веба у тебя на компьютере Ну, с этим уже все смирились Все, уже вот поезд ушел
Ну пускай, но зато будет поддержка на все платформы.
И все пять линексовских юзеров будут радоваться этому делу.
И может их шесть даже после этого станет.
И я за.
Вот я видел хипстерское другое решение, Ксюша, которое называется терминал на электроне.
Вот это реально не для слабонервных.
Я, честно говоря, есть, знаете, какое жуткое решение?
Оно называется терминал для Sublime.
Вот это я вообще не понял, кому оно надо.
Не, ну это ладно.
Ты хочешь в терминал зайти прямо из Sublime и какую-то команду запустить.
Такое и для Atom бывает.
У меня даже стоит.
Но суть вот этого электронного терминала это в том, что это такой стендалон аппликации.
Ты загружаешь программу для Mac.
Пока у них только для Mac собрано.
И у тебя электронно-бейст терминальчик.
Который, ну, типа как терминал, только плохой.
Как любой другой.
Как iTerm, например.
Или как терминал.
Такой же, но плохой.
Но зато его можно своими плагинами расширять.
Я уверен, там можно бэкграунды менять и всякие прочие полезные штуки.
Ксюш, ты с нами или ты отвалилась?
Нет, я здесь.
Ты наслаждаешься?
Попробуй поставить термин.
У него, конечно, там с кодировками проблемы, и с перерисовками проблемы, и он сам по себе зависает.
Зачем тогда мне надо это пробовать поставить?
Особенно трогательно, когда он тебе предлагает в случае проблем включиться в девелопер-мод.
Ты как дура включаешь девелопер-мод, и включается сбоку хромовская такая, знаешь, консолька про HTML и всякие CSS.
Типа сильно помогает тебе как девелопер.
В общем, крутая штука.
Окей, следующая тема.
Следующая тема, по-моему, про то, что покемоны победили порн.
Мне кажется, это достойная тема, на которую мы должны закончить.
Просто она такая жизнеутверждающая.
И покемоны, и порно, и победили порн.
Я только не понял, в чем новость, и это Google Trends, что ли?
Я так понимаю, да, что это какая-то метрика просто.
Те, о которых в этом подкасте не говорят, победили сначала Skype, потом победили Snapchat, потом победили Twitter, а теперь победили уже и порн.
Меня пугает, что действительно количество пользователей, которые используют какое-то приложение в день для Pokemon Go, у тех, про кого мы не говорим, больше, чем у Твиттера.
И это поражает.
Хуже того.
Они же еще и по Daily Usage обошли и Facebook.
30 минут против 20.
Да-да-да.
Там что-то по минутам в день.
Их как-то Фейсбуком 20 минут пользуются.
Вот это тебе уже прямое огорчение, между прочим.
Да, с твоей зарплаты вычтут все, что за это.
Но вообще я за чуваков как-то не радуюсь.
Потому что, ну, представляешь, вот они за две недели или сколько там добились всего.
Дошли до всех вершин.
И теперь что?
Будут стоять и плакать, потому что больше нечего завоевывать.
Нет, просто вопрос в том, как им удержать хотя бы что-то из этого.
Я думаю, что... Вот вы как считаете, что вот эта вот, не знаю, истерия продлится хоть немножко долго?
Вообще, им есть куда раскатываться.
Они же вышли, по-моему, где?
В Штатах?
В Канаде?
Они только на этих выходных выкатились.
В Европе.
Нет, они уже много где вышли.
Они были в Штатах, в Канаде, в Гонконге, по-моему.
У них впереди еще Китай с Индией.
Ежели я не ошибаюсь.
Они на этой неделе только выкатились в части Европы.
А что потом?
Ты думаешь, не будет потеряться интерес к этой игре?
Люди будут продолжать всю свою жизнь и бросать работу, становясь профессиональным игроком?
Может, как сказала моя дочка, вот они наконец решат проблему излишнего веса в Америке.
Потому что все будут ходить по улицам и искать этих самых покемонов.
Ну, я тебе уверяю.
Ты просто не видел комплекции людей, которые стартуют на марафонах в Америке.
Они через 500 метров переходят на шаг, но это совершенно не мешает.
Они...
Они, в общем, мягко говоря, ужасающие.
Ужасающие, не зажащие, но если они пройдут эти 40 километров, так молодцы и красавцы.
Ты понимаешь, в чем проблема?
Они их реально проходят.
Так в Америке бежал в Америке марафон,
Последние пользователи, последние участники финишировали через 9 часов.
Живые дошли, это прямо дорогого стоит.
Это хорошо, если бы в любой стране так было, что люди, у которых проблемы, они выходят на марафон, они сидят дома.
То есть просто в Америке как раз... Нет, я им безумно благодарен.
Когда я увидел их на старте, я понял, что я точно не побегу последним.
Я правда прибежал в первой половине даже.
Дошли живые, и то молодцы.
Окей, что там у нас еще есть?
Да мы же хотели закончить.
Закончить на эту тему.
Тем более, что там в общем как-то ну такое все.
Заменит ли MongoDB компас, кстати, вот эта тема, которая там есть?
Она странная такая.
Монгокомпас заменит ли Монгачив?
Почему-то Дмитрий решил нам спросить.
Монгокомпас сто лет уже как в обед.
Если вы не пробовали, дорогие слушатели, вы поставьте.
Я поначалу думал, как я упустил.
А потом загрузил в аппликейшн, кидаю, а там такая есть уже с год, наверное.
И то же самое будет и с моей новой загрузкой.
Ее один раз запустил.
Посмотрел, сказал, ну то, типа прикольно.
Веб-программа для управления Монгой, серверами Монги.
Такая вот странная, такая с Монго-чифом на одном гектаре не сидела.
Но самое главное, что к ней прилагается, это нудные коллеги Грея.
Они в комплекте идут.
Потому что я ж Монг, вы знаете, люблю.
И когда я регистрировался, я честно написал, они попросили дать там корпоративную почту, сказать, кем ты работаешь, принимаешь ли ты решения.
Но я правду написал.
Теперь за мной их бегает, один из вашей игры бегает и говорит, я хочу с тобой встретиться.
Всего 15 минут.
Я тебе все про эту программу расскажу за 15 минут.
Я говорю, чувак, у меня нет вопросов про эту программу.
Она унылая и отстойная.
И вообще, что про нее говорить?
Он говорит, нет, ну тогда я тебя спрошу, как ты Монго используешь.
Я вообще хочу с тобой... Понятно, что он хочет от меня.
Что-нибудь продать мне хочет.
Если ты... Вот скажи, говорит, это нормально.
Он хочет тебе продать услугу установки Монго в доке.
Не-не, он, наверное, хочет продать мне две вещи.
Обычно, это же не первый мой разговор с этими чуваками.
Раньше они продавали золотые поддержки.
Вот тебя пытались в эту сторону окучить.
Теперь наверняка Монка как сервис они еще будут втюхивать, но суть не в том.
А суть в том, что он меня спросил, когда тебе удобно.
Я говорю, ну давай, это было в начале недели, в пятницу после 12.
Говорит, ой, не-не, я не могу в пятницу, давай в 10 позвоню.
Я говорю, нет, или после 12, или не звони.
Зачем ты с ним вообще разговариваешь, если тебе ничего не надо?
Я вообще не люблю такие беседы.
Если очевидно, что мне ничего не надо, и это будет какой-то странный разговор, когда мне пытаются втюхать, и я, скорее всего, не получу никаких новых технических данных.
Зачем вообще?
Какой смысл?
Вдруг тебе продадут этот самый клауд виз ми?
Нет.
Потому что, Ксюша, я их уважаю, понимаешь?
И я пользуюсь их продуктами бесплатно, абсолютно безвозмездно, то есть даром.
И это типа как совестливый просмотр рекламы у Бобука.
И вот хоть чем-то их поддержу.
Ну, хотят они поговорить со мной 15 минут, ладно.
Я потрачу 15 минут времени, они делают хорошую работу.
Ничего я не куплю в результате.
Нет, а поддержку ты никакую у них не выкупаешь?
Нет, как-то их поддержка... Когда я был в конторе, я купил у них поддержку.
И пару раз ей даже пользовался.
Ну, в большой корпорации.
А так это совершенно экономически неоправданная штука.
Ну, вообще прям.
Это как покупать у Red Hat поддержку, если ты в стартапе работаешь.
Покупать Red Hat Enterprise и поддержку для него.
Но это не для тех сделано, не для того рынка, не для стартаповского.
Это странная идея.
Поэтому ничем я им помочь не смогу, но хоть поговорить.
Хоть уважение показать.
Конечно, конечно.
Вот поэтому я его не так прямо прогнал, сказал, иди отсюда, не о чем нам с тобой говорить.
Нет, ну тогда ясно, если ты уважаешь компанию и продукт, и ты все-таки вообще никак ни в каком смысле не платишь и успешно пользуешься, то да, наверное, есть смысл.
Тогда можно было и на 10 согласиться.
Что ты такого заставил?
Я их не настолько уважаю, чтобы просыпаться рано.
Не, я ему сказал, что может в понедельник еще после обеда, если уж совсем не может.
Возможно, еще и позвонит в понедельник.
Посмотрим.
Расскажу вам, что теперь они продают, если он дозвонится.
Но вообще, мне кажется, я бы на их месте не стал бы так уж носом ворочать и потенциальных вот этих покупателей заставлять просыпаться в 10 утра.
Ну, что это такое?
Что это за подход?
Не знаю.
Вообще 10 утра это довольно поздно.
У меня в митинге бывает 8 начинается.
Тяжело у вас там живется.
Я понимаю.
Надо же в офис приехать.
Это же 10 утра.
Это же совсем не рано.
У меня будильник стоит на 10.30.
А после того, как он первый раз зазвенит, я ему еще несколько раз сделаю этот самый.
Подожди, мол, разбуди попозже.
У меня 6.45, да.
Кажется, вы уже спать смогли.
Нет.
У меня вопрос про Citibank.
Я так понимаю, что ты про эту историю читал.
То есть это они свою отчетность неправильно передавали данные, да?
То есть в отчетность они некоторые транзакции помечали как тестовые, и поэтому их отчетность была меньше, и они меньше всего платили или что?
То есть за что их хотят оштрафовать?
Нет, все не так.
Это как раз тот самый мир этого самого комплайенса, о котором я говорю.
И область вот эта биржевая, там серьезные исторические причины, некоторые могут с ней поспорить, но в принципе вся эта индустрия согласилась, что набор регуляций, которые их заставляют сдавать, он осмысленный.
Они должны отчитываться о вещах, типа раньше это было каждые три месяца, а сейчас, например, каждый месяц.
Самый популярный отчет, который они сдают, он анализирует их активность по примерно 25-26 измерениям.
Такая табличка получается.
делает суммарные данные по видам транзакций, по скорости, по-разному.
Они как бы показывают свое качество своей работы.
Собственно, все про это.
Про то, чтобы если ты чьи-то чужие деньги крутишь через себя, то будь добр, делай это качественно.
А мы со стороны посмотрим.
И регулятор требует от вас определенных данных.
отчитываться.
И там строго очень сказано, какие данные можно игнорировать, какие нельзя, что должно включаться, что должно не включаться.
У них прямо есть термин специальный covered, то есть те, которые покрыты этими отчетами или не покрыты.
И шаг влево, шаг вправо, это страшное дело.
Это прямо расстрел на месте.
И вот этот странный 7-миллионный штраф, о котором речь идет,
выглядит как-то на удивление мало.
Потому что были случаи, когда... Это, видимо, даже не штраф за их анализ, а штраф за то, что они... Вот то, что показали сейчас, оно такое.
Видимо, им выдали предупреждение, сказали, мы придем через месяц, а вы все почините.
У них такая есть практика.
И уж потом начнутся те самые штрафы, о которых будет страшно упомянуть.
То есть вы все почините за последние 10 лет?
Да, у них такой подход.
Приходит тебе регулятор с проверкой.
Это прям нередкое дело.
И требует.
Предъяви данные.
Ты предъявляешь данные.
Они говорят, так, а вот эта строчечка, вы можете ее пояснить?
У вас сказано, что у вас скорость выполнения ваших транзакций на 200% выше, чем у рынков целиком.
А ну-ка, докажите.
Это как бы хороший параметр, но вы докажите.
Для того, чтобы доказать им, необходимо полезть в данные десятилетней давности, например, или пятилетней давности, или трехлетней давности.
По-моему, у них семь лет ограничения.
И выкатить, показать, доказать, что цифры сходятся.
Такой аудит происходит.
А если чего не так, регулятор скажет, ну, поначалу получите 5 миллионов штрафа, а потом мы придем проверить по-настоящему.
Если не почините, там их даже не требуют починить.
Во многих случаях требуют принять меры.
Примите меры и доложите нам, что меры приняты.
Там интересная индустрия такая.
Там такие параноики, вообще страшное дело.
Удобное, мне кажется, для тебя интересное место.
Ну, просто, не знаю, мне кажется, что если ты параноик, то, наверное, лучше работать в какой-то области, в которой твой паранойя будет ценить.
Что это будет твоей сильной стороной, а не слабой стороной.
Правильно?
Ну, от этого всякие проблемы возникают.
Например, вот это все модное continuous delivery, continuous доставка.
Ну, собственно, это и есть continuous delivery.
В этом мире не работает вообще никак.
Потому что у них есть правила.
Одни из этих правил, которые про отчетность.
Там же есть и правила, даже как ты систему отчетности должен обновлять.
У них там и это покрыто.
То есть, в никаком Continuous Delivery цикл приема, цикл проверки, все это как-то формализировано.
Посему это трудное дело.
Нам приходится версии выкатывать, приходится три параллельных системы держать.
Одна живая, куда выкатываешь изменения, и заказчик смотрит.
Вторая – это такой пререлиз, который они как минимум 6 месяцев проверяют, перед тем, как сказать, да, все в порядке, мы согласны.
Релизные системы, иногда релизных несколько штук бывает одновременно.
Это не улучшает, так сказать, управляемость.
Ну, да.
Чтоб службаметам не казалось, что ж вы хотите.
Фига, фига, гифпродакшн.
Ну, где-то так делают, где-то нет.
Это же хорошо, что есть места, где нельзя так делать.
Ну да, ну да, ну да.
Поэтому вы понимаете, программист мой, который игнорирует ошибки, как он плохо укладывается в мое понимание окружающего мира.
Странно, так он же в этой же индустрии работает те же 20 лет.
Да, но ты понимаешь, это как в России, где строгость законов и нестрогость исполнения.
В принципе, эти правила отчетности, они с годами, вначале они были логичны.
Я их читаю, первые редакции 90-х годов, когда придумывали это, начало 90-х, они прямо алгоритмически понятны.
Ну, вот как, не знаю, как структура языка иврит.
Все понятно, что из чего построить.
Но с годами они наросли поправками, уточнениями, объяснениями, и теперь это магия стала.
И этой магией сами финансисты заниматься не в состоянии.
Они это делегируют кому-то.
И те, кому они делегируют, как правило, еще и те чудаки.
Ну, тоже, такие же программисты, как все остальные.
Пишут, как попало.
В результате есть на этом рынке несколько продуктов, которые делают все это, что они делают, плохо.
И они между собой соревнуются не кто сделает лучше, а кто сделает не хуже другого.
Так эти продукты также развивались.
В этом же главная проблема с программированием, что нет ощущения, что сложно что-то поменять.
То есть, когда у тебя, например, стоит мост, и ты хочешь теперь его сделать, я не знаю, не с двумя колоннами, а с тремя, как бы любой человек понимает, что надо сначала снести мост, а потом сделать количество колонн, другое.
А когда о программировании всем кажется, ну какая, ну кнопочку сюда добавить, это что, сложно что ли там делать?
Да нет, там у них абсурды суровые.
Вот нам недавно пришел заказчик один, который принес канадские.
Знаете, как я люблю канадских заказчиков.
Принес своих транзакций.
И говорит, у нас тут регулятор у нас канадский есть.
Не могли бы вы наши канадские транзакции проанализировать, как вы умеете анализировать круто американские?
Я посмотрел на это и говорю, да нет, мы браться за это даже не хотим.
Там такая биржа, 8,5 коллег, делают 10,5 транзакций в день.
Я говорю, во-первых, это работает дофига.
Во-вторых, с них мы денег много не возьмем.
А в-третьих, я могу прямо сразу решение выкатить.
Просто сделать заглушку, которая пустой отчет будет отдавать.
Там нечего анализировать.
И вот пришлось отказаться.
Они отказались от идеи пустые отчеты получать.
А только вернуть отчет и return zero.
Вот и вся разработка.
Отлично, да, шикарная разработка.
И при этом она статистически в 99 в периоде 9% случаев будет срабатывать.
Потому что там данных недостаточно, чтобы что-то понять.
А когда не будет срабатывать, кто-то заплатит миллионы.
И это будет, я так понимаю, не ваша компания, да?
Конечно, конечно.
Зато разработка дешевая, и мы с них мало возьмем за это.
Да, да, да.
Опять же, канадцы.
Кому эти канадские проверки важны?
Кто их проверять будет?
В смысле?
Это их канадские проверки, им они важны.
То есть...
Очень как-то странно.
Они попадают в свои канадские доллары, понимаешь?
Кровно заработанные.
Я эту биржу добавил в систему.
Это называется горда биржа.
Понимаешь?
На самом деле это в подвале мама с сыном вместе, не знаю, руками эти бумажки носят с места на место и вводят, видимо, в компьютер 20-летней давности.
Так вот, я внес систему мониторинга, и они начали кричать через день, что, мол, нету данных с этой биржи.
Потому что они себе выходные устраивают.
Это мама с сыном устраивает тебе выходные, когда им хочется.
Подожди, но у американской биржи тоже у них есть выходные.
Конечно, но у них хотя бы в календаре.
4 июля.
А у этих, видимо, маме там в парочечную сходить.
А закроем мы на сегодня биржу.
Подожди, может быть, за какой-нибудь канадский национальный праздник, и у тебя его просто в системе не было.
Нет, это не первый.
У меня там есть торонтовская биржа, она типа как настоящая.
Даже две биржи, по-моему, там есть.
А это нет, в этих свои праздники.
А, то есть это не торонтовская биржа, это какая-то такая?
Это какая-то такая.
Локальная.
Хорошо, понятно.
Я уверен, там в подвале сидят и вносят руками данные.
Окей, это мой выход про Канаду.
Давайте по этому поводу будем завершать сегодняшний выпуск.
Я напомню, что был подкаст, был радиотип, Бобука не было, но мы и без Бобука на два часа с Гаком можем наговорить.
Вы видели, там тема была, о которой я смеял, да?
Чувак статистику посчитал.
С Бобуком и без Бобука.
Время подкаста в зависимости от Бобука?
Если бы он такую статистику посчитал, я бы ему наоборот сказал, красавец.
Он выложил в список два параметра.
Сортированный размер MP3 всех выпусков ради на данный момент.
И суммарный размер за всю историю.
Вот такая вот статистика.
Я ему посоветовал добавить такой глубины.
Например, привязать к этому фазу Луны.
Нет, мне кажется, надо привязать Бобука, или там количество участников, или там что-то осмысленное.
Так это плохо автоматизируется.
А Луну можно взять снаружи?
Можно, да.
А это как он поймет, что там был Бобук, а не было Бобука?
Нет, но гиговские выпуски тоже же, это значение из календаря, можно взять снаружи.
Например, гиговские выпуски длиннее или нет.
Еще можно сколько раз упоминание докера.
Можно построить график или упоминание, например, там...
Это сложный исследовательский проект, связанный со speech recognition, ты понимаешь?
Да, ну это же классно, интересно.
А тут, в принципе, можно написать мне письмо, скажу, сделай ЛС минус ЛА, там еще чего-то, флажок, и H еще добавить.
И вот готова статистика.
Не ресерч проект, не ресерч.
Не ресерч.
Окей, ну что, на этой оптимистической теме, да?
Окей, да.
У нас есть Digital Ocean в конце, который сегодня и бесплатно звучал, а вот теперь за деньги.
Вот уже.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.